
--- PAGE 1 ---
DECRET N° 2-22-431
RELATIF AUX MARCHES PUBLICS
DU 15 CHAABANE 1444 (8 MARS 2023)
Direction des Affaires Techniques et des Relations ةنهملا عم تاقلاعلاو ةينقتلا نوؤشلا ةيريدم
avec la Profession لادكا نينيعلا ءام عراش
Avenue Maa AL Ainayne Agdal Rabat
05.37.76.78.27 سكافلا. 05.37.67.93.05 مقر فتاهلا
www.equipement.gov.ma
Tél :05.37.67.93.05 Fax 05.37.76.78.27
--- PAGE 2 ---
SOMMAIRE
****
Décret n° 2-22-431 du 15 chaabane 1444 (8 mars
Chapitre premier : Dispositions générales
ARTICLE PREMIER. – Principes généraux
ART. 2. – Objet et champ d’application
ART. 3. – Exclusions
ART. 4. – Définitions
ART. 5. – Détermination des besoins
ART. 6. – Etablissement de l’estimation du coût des prestations
Chapitre II : Types et prix des marchés
Section première. – Types de marchés
ART. 7. – Marchés-cadre
ART. 8. – Marchés reconductibles
ART. 9. – Marchés à tranches conditionnelles
ART. 10. – Marchés allotis
ART. 11. – Marché de conception-réalisation
ART. 12. – Dialogue compétitif
ART. 13. – Offre spontanée
Section II. – Prix des marchés
ART. 14. – Nature et modalités de définition des prix
ART. 15. – Caractère des prix
Chapitre III : Formes des marchés et modes de leur passation
ART. 16. – Forme et contenu des marchés
ART. 17. – Publication du programme prévisionnel triennal
ART. 18. – Appel à manifestation d’intérêt
ART. 19. – Modes de passation des marchés
Chapitre IV : Procédures de passation des marchés publics
Section première. – Appel d’offres
ART. 20. – Principes et modalités
ART. 21. – Règlement de consultation
ART. 22. – Dossier d’appel d’offres
ART. 23. – Publicité de l’appel d’offres
ART. 24. – Cautionnement provisoire
ART. 25. – Demandes d’éclaircissement ou de renseignement et
ART. 26. – Réunion ou visite des lieux
ART. 27. – Conditions requises des concurrents
ART. 28. – Justification des capacités et des qualités
ART. 29. – Déclaration sur l’honneur
ART. 30. – Contenu des dossiers des concurrents
ART. 31. – Présentation d’une offre technique
ART. 32. – Présentation des dossiers des concurrents
ART. 33. – Offres comportant des variantes
ART. 34. – Dépôt des plis des concurrents
ART. 35. – Retrait des plis
ART. 36. – Délai de validité des offres
ART. 37. – Dépôt et retrait des échantillons, prototypes, prospectus,
techniques
ART. 38. – Commission d’appel d’offres
1
2023) relatif aux marchés publics
5
5
5
5
6
7
8
8
8
8
9
9
10
10
11
12
12
12
13
13
13
14
14
14
16
16
16
16
18
19
20
information des concurrents 21
21
21
22
23
24
25
25
25
26
26
26
notices ou autres documents
26
27
--- PAGE 3 ---
ART. 39. – Ouverture des plis des concurrents en séance publique 28
ART. 40. – Examen des prospectus, notices ou autres documents techniques 29
ART. 41. – Examen et évaluation des offres techniques 29
ART. 42. – Ouverture des enveloppes contenant les offres financières 30
ART. 43. – Evaluation des offres financières des concurrents et choix de l’offre économiquement la plus
avantageuse 30
ART. 44. – Détermination du prix de référence, de l’offre excessive et de l’offre anormalement basse 32
ART. 45. – Appel d’offres infructueux 32
ART. 46. – Procès–verbal de la séance d’examen des offres 33
ART. 47. – Résultats définitifs de l’appel d’offres 33
ART. 48. – Annulation de l’appel d’offres 33
ART. 49. – Principes et modalités 34
ART. 50. – Publicité de l’appel d’offres avec présélection 34
ART. 51. – Règlement de consultation de l’appel d’offres avec présélection 34
ART. 52. – Dossier de l’appel d’offres avec présélection 36
ART. 53. – Conditions requises des concurrents et justification des capacités et des qualités 37
ART. 54. – Contenu, présentation, dépôt et retrait des dossiers d’admission 38
ART. 55. – Commission d’appel d’offres avec présélection 38
ART. 56. – Séance d’admission 38
ART. 57. – Procès– verbal de la séance d’admission 39
ART. 58. – Résultats définitifs de la séance d’admission 39
ART. 59. – Demandes d’éclaircissement et de renseignement et information des concurrents 39
ART. 60. – Contenu et présentation des dossiers 40
ART. 61. – Présentation des offres techniques et des offres variantes 40
ART. 62. – Dépôt et retrait des plis 40
ART. 63. – Délai de validité des offres 40
ART. 64. – Séance d’ouverture des plis des concurrents et d’évaluation des offres et résultats définitifs 40
ART. 65. – Annulation de l’appel d’offres avec présélection 41
Section II. – Le concours 41
ART. 66. – Principes et modalités du concours 41
ART. 67. – Programme du concours 41
ART. 68. – Publicité du concours 41
ART. 69. – Règlement du concours 42
ART. 70. – Dossier du concours 42
ART. 71. – Conditions requises des concurrents et justification de leurs capacités et qualités 43
ART. 72. – Contenu, présentation, dépôt et retrait du dossier d’admission 43
ART. 73. – Jury du concours 43
ART. 74. – Séance d’admission 43
ART. 75. – Procès–verbal de la séance d’admission 43
ART. 76. – Résultats définitifs de la séance d’admission 43
ART. 77. – Documents et informations à fournir aux concurrents admis 43
ART. 78. – Contenu et présentation des dossiers 44
ART. 79. – Dépôt et retrait des plis des concurrents 44
ART. 80. – Délai de validité des offres 44
ART. 81. – Ouverture des plis contenant les projets proposés par les concurrents 44
ART. 82. – Evaluation et classement des projets et attribution du marché 44
ART. 83. – Concours infructueux 46
ART. 84. – Procès–verbal du concours 46
ART. 85. – Résultats définitifs du concours 47
ART. 86. – Annulation du concours 47
Section III. – Procédure négociée 47
ART. 87. – Principes 47
ART. 88. – Procédure négociée avec publicité préalable et mise en concurrence 47
2
--- PAGE 4 ---
ART. 89. – Cas de recours aux marchés négociés
ART. 90. – Formes des marchés négociés
Section IV. – Prestations sur bons de commande
ART. 91. – Champ d’application
Chapitre V : Prestations architecturales
Section première. – Dispositions générales
ART. 92. – Dispositions applicables aux prestations architecturales
ART. 93. – Honoraires des architectes
Section II. – Modes de passation des contrats des prestations architecturales
ART. 94. – Modes de passation
ART. 95. – Programme de la consultation architecturale ouverte
ART. 96. – Publicité de la consultation architecturale
ART. 97. – Information des architectes concurrents
ART. 98. – Réunion ou visite des lieux
ART. 99. – Conditions requises des architectes
ART. 100. – Justification des capacités et des qualités
ART. 101. – Règlement de la consultation architecturale
ART. 102. – Dossier de la consultation architecturale
ART. 103. – Contenu des dossiers des architectes
ART. 104. – Présentation des dossiers des architectes
ART. 105. – Dépôt et retrait des plis des architectes
ART. 106. – Jury de la consultation architecturale
ART. 107. – Ouverture des plis en séance publique
ART. 108. – Examen et évaluation des propositions techniques
ART. 109. – Ouverture des enveloppes contenant les propositions
ART. 110. – Evaluation des propositions des architectes à huis clos
ART. 111. – Consultation architecturale infructueuse
ART. 112. – Procès–verbal de la séance d’examen des offres
ART. 113. – Résultats définitifs de la consultation architecturale
ART. 114. – Annulation de la consultation architecturale
ART. 115. – Principes et modalités du concours architectural
ART. 116. – Programme du concours architectural
ART. 117. – Publicité du concours architectural
ART. 118. – Information des concurrents
ART. 119. – Règlement du concours architectural
ART. 120. – Dossier du concours architectural
ART. 121. – Conditions requises des architectes
ART. 122. – Jury du concours architectural
ART. 123. – Sauvegarde et levée de l’anonymat
ART. 124. – Contenu, présentation et dépôt des dossiers des architectes
ART. 125. – Ouverture des emballages contenant les projets proposés
ART. 126. – Evaluation des projets des architectes à huis clos
ART. 127.– Ouverture des plis contenant les propositions financières en
ART. 128. – Evaluation des propositions financières à huis clos
ART. 129. – Concours architectural infructueux
ART. 130. – Procès–verbal du concours architectural
ART. 131. – Résultats définitifs du concours architectural
ART. 132. – Annulation du concours architectural
ART. 133. – Recours à la consultation architecturale négociée
Chapitre VI : Dématérialisation des procédures, des documents
ART. 134. – Documents à publier sur le portail des marchés publics
ART. 135. – Dépôt et retrait des plis et des offres des concurrents par
3
48
49
49
49
50
50
50
50
50
50
51
52
53
53
53
53
54
54
55
56
56
56
57
58
financières en séance publique 58
58
59
59
59
60
60
60
60
60
60
61
61
61
61
61
par les architectes concurrents 62
63
séance publique 63
64
64
65
65
65
65
et des pièces 66
66
voie électronique 67
--- PAGE 5 ---
ART. 136. – Ouverture des plis et évaluation des offres des concurrents par voie électronique 67
ART. 137. – Base de données électroniques des entrepreneurs, fournisseurs et prestataires de services 67
ART. 138. – Procédure des enchères électroniques inversées 67
ART. 139. – Achat sur catalogues électroniques 68
ART. 140. – Interopérabilité avec les systèmes tiers 68
ART. 141. – Dématérialisation des documents et pièces 68
Chapitre VII : Approbation des marchés 68
ART. 142. – Principes et modalités 68
ART. 143.– Délai de notification de l’approbation 68
Chapitre VIII : Dispositions particulières 69
ART. 144. – Marchés d’études 69
ART. 145. – Marchés de services relatifs aux systèmes d’information 70
ART. 146. – Compensation industrielle 70
ART. 147. – Préférence nationale 70
ART. 148. – Mesures en faveur de la très petite, de la petite et moyenne entreprise, de la coopérative, de
70
l’union des coopératives et de l’auto–entrepreneur
ART. 149. – Promotion de l’emploi local 70
ART. 150. – Groupements 70
ART. 151. – Sous–traitance 72
ART. 152. – Mesures coercitives 72
ART. 153. – Modèles 73
Chapitre IX : Gouvernance des marchés publics 73
ART. 154. – Maîtrise d’ouvrage déléguée 73
ART. 155. – Collectif de maîtres d’ouvrages 74
ART. 156. – Rapport de présentation du marché 75
ART. 157. – Rapport d’achèvement de l’exécution du marché 75
ART. 158. – Observatoire marocain de la commande publique 75
ART. 159. – Contrôle et audit 75
ART. 160. – Secret professionnel 76
ART. 161. – Caractère confidentiel de la procédure 76
ART. 162. – Lutte contre la fraude, la corruption et le conflit d’intérêts 76
Chapitre X : Réclamations et recours 76
ART. 163. – Réclamations des concurrents et suspension de la procédure 76
ART. 164. – Recours à la commission nationale de la commande publique 77
Chapitre XI : Dispositions propres à certains marchés publics 77
ART. 165. – Marchés de l’administration de la défense nationale 77
ART. 166. – Marchés relatifs à la restauration des ouvrages traditionnels, historiques et anciens 78
ART. 167. – Prestations relatives au soutien et/ou à la régulation de l’approvisionnement du pays en
céréales, légumineuses et produits dérivés 79
ART. 168. – Offres de financement du marché à des conditions avantageuses par financements
concessionnels 79
Chapitre XII : Dispositions transitoires et finales 79
ART. 169. – Entrée en vigueur 79
ART. 170. – Dispositions transitoires 79
Annexe n° 1: Liste des prestations pouvant faire l’objet de contrats ou de
conventions de droit commun
80
Annexe n° 2: Liste des prestations pouvant faire l’objet de marchés-cadre
83
Annexe n° 3: Liste des prestations pouvant faire l’objet de marchés
reconductibles
87
Annexe n° 4: Liste des prestations pouvant faire l’objet de bons de
commande
89
4
--- PAGE 6 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Décret n° 2-22-431 du 15 chaabane 1444 (8 mars 2023) relatif
aux marchés publics
le CheF DU GOUVeRNeMeNt,
Vu la Constitution, notamment ses articles 72, 90 et 92 ;
Vu la loi organique n° 130-13 relative à la loi de finances,
promulguée par le dahir n° 1-15-62 du 14 chaabane 1436
(2 juin 2015), notamment son article 68 ;
Vu la loi organique n° 111-14 relative aux régions,
promulguée par le dahir n° 1-15-83 du 20 ramadan 1436
(7 juillet 2015), notamment son article 123 ;
Vu la loi organique n° 112-14 relative aux préfectures et
provinces, promulguée par le dahir n° 1-15-84 du 20 ramadan
1436 (7 juillet 2015), notamment son article 201 ;
Vu la loi organique n° 113-14 relative aux communes,
promulguée par le dahir n° 1-15-85 du 20 ramadan 1436
(7 juillet 2015), notamment son article 210 ;
Vu la loi n° 69-00 relative au contrôle financier de
l’Etat sur les entreprises publiques et autres organismes,
promulguée par le dahir n° 1-03-195 du 16 ramadan 1424
(11 novembre 2003), telle que modifiée et complétée ;
Après avis de la commission nationale de la commande
publique ;
Après délibération en Conseil du gouvernement, réuni
le 5 joumada II 1444 (29 décembre 2022),
DÉCRÈTE :
Chapitre premier
Dispositions générales
ARTICLE PREMIER. – Principes généraux
La passation des marchés publics obéit aux
principes suivants :
– la liberté d’accès aux marchés publics ;
– l’égalité de traitement des concurrents ;
– la garantie des droits des concurrents ;
– la transparence dans les choix du maître d’ouvrage.
La passation des marchés publics obéit, également, au
principe d’intégrité et aux principes de bonne gouvernance.
Le maître d’ouvrage prend en compte, lors de la
passation des marchés publics, selon le cas, les dimensions
économique, sociale, environnementale et écologique, les
objectifs du développement durable, l’efficacité énergétique,
la préservation des ressources hydriques, la valorisation du
paysage architectural, la sauvegarde du patrimoine national et
des monuments historiques et les exigences liées à la promotion
de l’innovation et de la recherche et développement.
Les principes et les exigences prévus par le présent
article concourent à assurer l’efficacité des marchés publics
et la bonne utilisation des deniers publics. Ils exigent une
définition préalable des besoins, le respect des obligations
de publicité et de mise en concurrence et le choix de l’offre
économiquement la plus avantageuse.
5
OFFICIEL 913
Ces principes et exigences sont mis en œuvre
conformément aux règles prévues au présent décret.
ART. 2. – Objet et champ d’application
Le présent décret fixe les conditions et les formes dans
lesquelles sont passés les marchés de travaux, de fournitures
et de services pour le compte des organismes suivants :
a)l’Etat ;
b) les régions, les préfectures ou provinces, les
communes, les groupements des collectivités territoriales,
les établissements de coopération intercommunale ou toute
autre personne morale de droit public relevant des collectivités
territoriales, désignés dans la suite du présent décret, par
« collectivités territoriales » ;
c) les établissements publics et les autres personnes
morales de droit public tenus en vertu de la législation et de
la réglementation en vigueur, d’appliquer la réglementation
relative aux marchés publics.
Ce décret fixe, également, certaines règles relatives à la
gestion des marchés publics visés ci-dessus et à leur contrôle.
ART. 3. – Exclusions
Sont exclus du champ d’application du présent décret :
– les conventions ou contrats passés dans les formes et
selon les règles du droit commun tels que définis par le
paragraphe 7 de l’article 4 du présent décret ;
– les contrats de gestion déléguée des services publics et
les contrats de partenariat public-privé ;
– les opérations de cession de biens entre les services de
l’Etat, entre l’Etat et les collectivités territoriales ou
entre l’Etat et les établissements publics ;
– les prestations effectuées entre les services de l’Etat
telles que régies par la législation et la réglementation
en vigueur ;
– les contrats se rapportant aux transactions financières
effectuées sur le marché financier international et les
services y afférents ;
– les conventions d’assistance au maître d’ouvrage
conclues entre les collectivités territoriales et les
organismes publics locaux ou nationaux ou les
organismes internationaux ;
– les prestations effectuées pour le compte des collectivités
territoriales par les personnes morales de droit
public relevant d’elles, les sociétés de développement
régional, les sociétés de développement ou les sociétés
de développement local, dans le cadre de conventions
dont les conditions et les formes sont fixées par arrêté
du ministre chargé de l’intérieur ;
– les prestations réalisées à l’étranger pour le compte des
services implantés à l’étranger, qui relèvent aussi bien
de l’Etat que des établissements publics.
Il peut être dérogé aux dispositions du présent décret en
ce qui concerne les marchés passés dans le cadre d’accords ou
de conventions que le Maroc a conclus avec des organismes
internationaux ou des Etats étrangers, lorsque ces accords
ou conventions stipulent, expressément, l’application de
conditions et de formes particulières de passation des marchés.
--- PAGE 7 ---
914 BULLETIN
ART. 4. – Définitions
Au sens du présent décret, on entend par :
1 – attributaire : le concurrent dont l’offre a été retenue
avant que l’approbation du marché ne lui soit notifiée ;
2 – autorité compétente : l’ordonnateur ou la personne
déléguée par lui à l’effet d’approuver le marché ou toute
autre personne habilitée à cet effet par un texte législatif ou
réglementaire ;
3 – bordereau des prix : le document qui contient une
décomposition par poste des prestations à exécuter et indique,
pour chacun de ces postes, le prix qui lui est applicable ;
4 – bordereau des prix des approvisionnements : le
document qui indique la liste des matériaux destinés à
approvisionner le chantier et les prix unitaires correspondants ;
5 – bordereau du prix global : le document qui, pour un
marché à prix global, indique la prestation à réaliser et le prix
forfaitaire y correspondant ;
6 – concurrent : toute personne physique ou morale qui
participe à un appel à la concurrence dans sa phase antérieure
à la remise des offres ou à une procédure négociée avant
l’attribution du marché ou qui propose une offre en vue de la
conclusion d’un marché ;
7 – conventions ou contrats de droit commun : les
conventions ou les contrats qui ont pour objet la réalisation
de prestations déjà définies quant aux conditions de leur
exécution et de leur prix et que le maître d’ouvrage ne peut
ou qu’il n’a pas intérêt à modifier ;
La liste des prestations pouvant faire l’objet de
conventions ou de contrats de droit commun est fixée à
l’annexe n° 1 du présent décret. Cette liste peut être modifiée ou
complétée par arrêté du ministre chargé des finances pris sur
proposition de l’autorité gouvernementale concernée et après
avis de la commission nationale de la commande publique.
Le maître d’ouvrage est tenu de publier, au début de
chaque année budgétaire, sur le portail des marchés publics,
une liste comportant, par nature de prestations, le nombre
et le montant global des conventions ou des contrats de droit
commun conclus au titre de l’année budgétaire antérieure.
Le modèle de cette liste est fixé par arrêté du ministre chargé
des finances ;
8 – décomposition du montant global : le document
qui, pour un marché à prix global, contient une répartition
des prestations à exécuter par poste, effectuée sur la base de
la nature de ces prestations. Ce document peut indiquer les
quantités forfaitaires pour les différents postes ;
9 – détail estimatif : le document qui, pour un marché à
prix unitaires, contient une décomposition des prestations à
exécuter par poste et indique, pour chaque poste, la quantité
présumée et le prix unitaire correspondant figurant sur le
bordereau des prix. Le détail estimatif et le bordereau des
prix peuvent constituer un document unique dit « bordereau
des prix-détail estimatif » ;
10 – groupement : deux ou plusieurs concurrents qui
souscrivent un engagement unique, dans les conditions
prévues à l’article 150 du présent décret ;
6
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
11 – jeune entreprise innovante : toute entreprise
constituée conformément à la législation en vigueur et dotée
d’un fort potentiel d’innovation et de croissance, notamment,
dans le domaine des nouvelles technologies et du numérique ;
12 – maître d’ouvrage : l’autorité compétente ou
toute personne désignée par elle en vertu d’une décision à
l’effet d’assurer la préparation, la passation et l’exécution
des marchés publics au nom et pour le compte de l’un des
organismes prévus à l’article 2 du présent décret.
L’autorité compétente peut désigner un ou, en cas de
besoin, plusieurs maîtres d’ouvrage pour les marchés publics
de l’organisme concerné.
L’autorité compétente désigne le maître d’ouvrage es-
qualités.
Copie de la décision de désignation du maître d’ouvrage
est versée dans le dossier de chaque marché passé par l’un des
organismes cités ci-dessus ;
13 – maître d’ouvrage délégué : tout établissement public,
administration publique, société d’Etat ou l’une de ses filiales,
filiale publique, société de développement régional, société de
développement ou société de développement local auxquels
sont confiées tout ou parties des missions imparties au maître
d’ouvrage ;
14 – marché : contrat à titre onéreux conclu entre
un maître d’ouvrage et une personne physique ou morale
dénommée entrepreneur, fournisseur ou prestataire de
services et ayant pour objet l’exécution de travaux, la livraison
de fournitures ou la réalisation de prestations de services tels
que définis ci-après :
a) marché de travaux : marché ayant pour objet l’exécution
de travaux se rapportant, notamment, à la construction, à la
reconstruction, à la démolition, à la réparation, à la rénovation,
à l’aménagement et/ou à l’entretien d’un bâtiment, d’un ouvrage
ou d’une structure ainsi qu’au reboisement et à l’aménagement
des espaces verts.
Le marché de travaux englobe également, tout
contrat relatif à la restauration des ouvrages traditionnels,
historiques et anciens tels que définis par la législation relative
à la conservation des monuments historiques, des sites, des
inscriptions, des objets d’art et d’antiquité.
Le marché de travaux peut comprendre, le cas échéant,
des prestations accessoires aux travaux tels que les études et les
services fournis dans le cadre du même marché et l’installation
des équipements techniques, électriques, électroniques,
audiovisuels et/ou de climatisation.
b) marché de fournitures : marché ayant pour objet
l’achat ou la location avec option d’achat de produits ou de
matériels.
Il peut comprendre, le cas échéant, à titre accessoire, des
travaux de pose et d’installation nécessaires à la réalisation
de la prestation.
Les marchés de fournitures englobent notamment :
–les marchés de fournitures courantes ayant pour objet
l’acquisition de produits existant dans le commerce et
qui ne sont pas fabriqués sur spécifications techniques
particulières exigées par le maître d’ouvrage ;
--- PAGE 8 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
– les marchés de fournitures non courantes qui ont pour
objet principal l’achat de produits qui ne se trouvent
pas dans le commerce et que le titulaire doit réaliser sur
spécifications techniques propres au maître d’ouvrage.
Ces marchés peuvent, le cas échéant, comprendre, à
titre accessoire, des prestations de conception ;
– les marchés de location avec option d’achat qui ont
pour objet la location de biens d’équipement autres
que les biens immeubles, de matériel ou d’outillage
qui donne au locataire la possibilité d’acquérir, à une
date préalablement fixée, tout ou partie des biens loués,
moyennant un prix convenu tenant compte, au moins
pour partie, des versements effectués à titre de loyers.
c) marché de services : marché ayant pour objet la
réalisation de prestations de services qui ne peuvent être
qualifiés ni de travaux ni de fournitures.
Les marchés de services englobent notamment :
les marchés de prestations d’études, de maîtrise d’œuvre
et de recherche qui peuvent, le cas échéant, comporter
des obligations spécifiques liées à la notion de propriété
intellectuelle ;
– les marchés de services courants qui ont pour objet
la réalisation de services pouvant être fournis, sans
spécifications techniques particulières exigées par le
maître d’ouvrage ;
– les marchés de location sans option d’achat des biens
meubles, notamment, les équipements, les matériels, les
logiciels, le mobilier, les véhicules et les engins ;
– les marchés portant sur les prestations d’entretien et
de maintenance des équipements, des installations et
de matériel, de nettoyage et de gardiennage des locaux
administratifs et des prestations d’entretien des espaces
verts ;
– les marchés portant sur les prestations d’assistance au
maître d’ouvrage ;
– les marchés portant sur les prestations de formation ;
– les marchés de prestations de laboratoires de bâtiment
et travaux publics relatives aux essais, contrôles de
qualité des matériaux et essais géotechniques ;
– les marchés relatifs aux études sismiques ou aux études
géotechniques ;
– les marchés relatifs aux levées topographiques, à la
prise de photographie et de film ;
– les contrats portant sur les prestations architecturales.
15 – plan de charge : la déclaration, établie par le
concurrent, qui mentionne les marchés publics dont il assure
l’exécution, en tant que titulaire ou sous-traitant, à la date de
remise de son offre au maître d’ouvrage ;
16 – prestations : les travaux, les fournitures ou les
services ;
17 – prestataire : l’entrepreneur, le fournisseur ou le
prestataire de services ;
7
OFFICIEL 915
18 – prestations innovantes : les prestations qui ont pour
objet la recherche et le développement, concernant de nouveaux
procédés ou l’amélioration de procédés déjà existants pour les
travaux, les services ou les fournitures ;
19 – registre spécial : le registre tenu par le maître
d’ouvrage dans lequel sont inscrites les références de tous les
documents qu’il a émis ou reçus lors de la phase de passation
du marché ;
20 – sous-détail des prix : le document qui fait apparaître,
pour chacun des prix du bordereau ou seulement pour ceux
d’entre eux qui sont prévus par le cahier des prescriptions
spéciales, les quantités et le montant des matériaux et
fournitures, de la main d’œuvre, des frais de fonctionnement du
matériel, des frais généraux, taxes et marges. Sauf stipulation
contraire du cahier des prescriptions spéciales, ce document
n’a pas de valeur contractuelle ;
21 – titulaire : l’attributaire auquel l’approbation du
marché a été notifiée.
ART. 5. – Détermination des besoins
Lors de la définition des prestations objet du marché,
le maître d’ouvrage doit se limiter à répondre à la nature et à
l’étendue des besoins à satisfaire.
De même, il est tenu, avant tout appel à la concurrence
ou toute négociation, de déterminer, aussi exactement que
possible, les besoins à satisfaire et les spécifications techniques
et la consistance des prestations à exécuter et de veiller, lorsque
la passation du marché l’exige, à l’obtention des autorisations
et à l’accomplissement des formalités requises en vertu de la
législation et de la réglementation en vigueur.
En ce qui concerne les marchés de travaux et sauf
autorisation du Chef du gouvernement, le maître d’ouvrage
est tenu, avant le lancement de la procédure de passation du
marché, de s’assurer, le cas échéant, de l’assainissement de
l’assiette foncière sur laquelle le projet sera réalisé.
En ce qui concerne les prestations de restauration des
ouvrages traditionnels, historiques et anciens visées à l’article 4
ci-dessus, le maître d’ouvrage est tenu de recourir à l’assistance
à maîtrise d’ouvrage.
Pour la réalisation de prestations à composante
artisanale, la définition des besoins par le maître d’ouvrage
se fait sur la base de produits de l’artisanat marocain.
La définition des besoins doit être faite sur la base de
produits d’origine marocaine ou par référence à des normes
marocaines homologuées.
A défaut, la définition des besoins est faite sur la base
de produits d’origine étrangère répondant aux normes
applicables au Maroc ou, en l’absence de ces normes, à des
normes internationales.
Dans les deux cas prévus à l’alinéa ci-dessus, le maître
d’ouvrage établit un certificat administratif justifiant le recours
aux produits d’origine étrangère.
Les spécifications techniques des prestations objet du
marché doivent être déterminées en fonction de critères liés
notamment à la performance, à la capacité et à la qualité
requises.
--- PAGE 9 ---
916 BULLETIN
Sous réserve des composants nécessaires à la
maintenance des équipements déjà acquis et inventoriés, les
spécifications techniques ne doivent pas faire mention d’une
marque commerciale, ni faire référence à un catalogue, à une
appellation, à un brevet, à une conception, à un type, à une
provenance ou origine déterminée, à un producteur particulier
ou à une norme de certification, à moins qu’il n’y ait aucun
autre moyen qui permette de décrire de manière suffisamment
précise et intelligible les caractéristiques des prestations à
exécuter et à condition que l’appellation utilisée soit suivie de
la mention « ou son équivalent ».
Dans le cas où une marque commerciale ou une
référence est mentionnée, elle inclut les prestations ayant
des caractéristiques équivalentes et qui présentent une
performance et des qualités au moins égales à celles qui sont
exigées.
La définition des spécifications techniques ne doit,
en aucun cas, avoir pour effet d’empêcher ou de limiter la
concurrence.
Si un concurrent propose une marque commerciale
répondant aux spécifications techniques exigées par le maître
d’ouvrage, cette marque doit, s’il est déclaré attributaire, être
mentionnée dans le marché.
ART. 6. – Etablissement de l’estimation du coût des
prestations
Avant tout appel à la concurrence ou toute négociation, le
maître d’ouvrage établit une estimation du coût des prestations
à réaliser, en fonction des caractéristiques et de la consistance
de ces prestations, des prix pratiqués sur le marché et des
considérations et sujétions se rapportant, notamment, aux
conditions et au délai d’exécution.
L’estimation du coût des prestations peut, également,
être établie sur la base de référentiels de prix, lorsqu’ils existent.
L’estimation établie conformément aux dispositions du
présent article reprend les différents prix contenus, selon le
cas, dans le bordereau des prix-détail estimatif, le bordereau
des prix, le détail estimatif et le bordereau du prix global. Le
montant total de l’estimation s’entend toutes taxes comprises.
Lorsque le marché est alloti, le maître d’ouvrage établit
une estimation pour chaque lot.
L’estimation du coût des prestations est consignée sur un
support écrit, signé par le maître d’ouvrage et conservé dans
le dossier du marché.
Chapitre II
Types et prix des marchés
Section première. – Types de marchés
ART. 7. – Marchés-cadre
1 – Par dérogation aux dispositions de l’article 5 ci-dessus,
il peut être passé des marchés dits « marchés-cadre », lorsque
la quantification et le rythme d’exécution d’une prestation
revêtant un caractère prévisible, répétitif et permanent, ne
peuvent être, entièrement, déterminés à l’avance.
Les marchés-cadre ne portent que sur le minimum
et le maximum des prestations, arrêtés en valeur ou en
quantité, susceptibles d’être commandés au cours d’une
période déterminée n’excédant pas l’année en cours de leur
8
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
passation. Ces minimum et maximum doivent être fixés par
le maître d’ouvrage avant tout appel à la concurrence ou toute
négociation.
Le maximum des prestations ne peut être supérieur à
deux fois le minimum.
2 – Les marchés-cadre déterminent, notamment, les
spécifications et le prix des prestations ou les modalités de
détermination de ce prix.
La liste des prestations qui peuvent faire l’objet de
marchés-cadre est fixée à l’annexe n° 2 du présent décret. Elle
peut, le cas échéant, être modifiée ou complétée par arrêté du
ministre chargé des finances pris sur proposition de l’autorité
gouvernementale concernée et après avis de la commission
nationale de la commande publique.
3 – Les marchés-cadre sont conclus pour une période
déterminée n’excédant pas l’année en cours.
Les cahiers des prescriptions spéciales afférents aux
marchés-cadre comportent une clause de tacite reconduction.
Dans ce cas, les marchés-cadre sont reconduits
tacitement d’année en année, dans la limite d’une durée totale
de trois années consécutives pour les prestations prévues
au A) de l’annexe n° 2 du présent décret et de cinq années
consécutives pour les prestations prévues au B) de la même
annexe.
La durée du marché-cadre court à compter de la date de
commencement de l’exécution des prestations fixée par ordre
de service.
La non-reconduction du marché-cadre est prise à
l’initiative de l’une des deux parties au marché, moyennant un
préavis établi dans les conditions et selon les modalités fixées
par le cahier des prescriptions spéciales afférent au marché-
cadre. En cas de non-reconduction, le marché-cadre est résilié.
4 – Pendant la durée du marché-cadre, les quantités des
prestations à exécuter et leur délai d’exécution sont précisés
pour chaque commande par le maître d’ouvrage en fonction
des besoins à satisfaire.
Si le marché-cadre le prévoit, chacune des parties
contractantes peut demander qu’il soit procédé à une révision
des conditions d’exécution du marché.
Dans ce cas, le cahier des prescriptions spéciales afférent
au marché-cadre prévoit les conditions qui peuvent faire l’objet
de cette révision. La révision est introduite par avenant. Au
cas où aucun accord n’intervient sur cette révision, le marché
doit être résilié.
5 – Par dérogation aux dispositions de l’alinéa 3 du
premier paragraphe du présent article, la quantité ou la valeur
des prestations à exécuter peuvent être réajustées, selon le cas,
dans la limite :
– de dix pour cent (10%) du maximum, en cas
d’augmentation ;
– de vingt-cinq pour cent (25%) du minimum, en cas de
diminution.
Les taux de dix pour cent (10%) et de vingt-cinq pour
cent (25%) visés ci-dessus s’apprécient dans le cadre de la durée
totale du marché-cadre par l’entremise d’un seul réajustement
--- PAGE 10 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
ou de plusieurs réajustements partiels. Tout réajustement est
introduit par avenant.
6 – L’engagement comptable du marché-cadre porte,
chaque année, sur le montant maximum. Toutefois, pour la
première année, cet engagement peut, le cas échéant, porter
sur le montant correspondant aux besoins à satisfaire ou au
prorata de la période considérée, et ce dans la limite des crédits
de paiement disponibles au titre de l’année budgétaire en cours.
Pour la dernière année, l’engagement comptable doit
porter sur le montant correspondant aux besoins à satisfaire
ou au prorata de la période restante pour atteindre la durée
totale du marché-cadre, sans toutefois que le montant cumulé
des engagements du marché-cadre ne puisse dépasser trois
fois le montant maximum, réajusté le cas échéant, au titre des
prestations prévues au A) de l’annexe n° 2 du présent décret
et cinq fois le montant maximum, réajusté le cas échéant, au
titre des prestations prévues au B) de la même annexe.
Lorsque l’engagement comptable du montant du
marché-cadre n’a pas été effectué au titre d’une année, ce
marché doit être résilié.
7 – Le maître d’ouvrage établit, à la fin de chaque année
budgétaire un décompte définitif partiel à hauteur du montant
des prestations réalisées au titre de la période considérée et un
décompte définitif et général à la fin de la dernière période du
marché-cadre, à hauteur du montant des prestations réalisées
au titre de la durée totale du marché-cadre.
ART. 8. – Marchés reconductibles
1 – Il peut être passé des marchés dits « marchés
reconductibles », lorsque les quantités des prestations qui
revêtent un caractère prévisible, répétitif et permanent,
peuvent être déterminées, aussi exactement que possible, à
l’avance par le maître d’ouvrage.
2 – Les marchés reconductibles doivent déterminer,
notamment, les spécifications, la consistance, les modalités
d’exécution et le prix des prestations susceptibles d’être
réalisées au cours d’une période n’excédant pas l’année en
cours de leur passation.
La liste des prestations qui peuvent faire l’objet de
marchés reconductibles est fixée à l’annexe n° 3 du présent
décret. Elle peut être modifiée ou complétée par arrêté du
ministre chargé des finances pris sur proposition de l’autorité
gouvernementale concernée et après avis de la commission
nationale de la commande publique.
3 – Les marchés reconductibles sont conclus pour une
période déterminée n’excédant pas l’année en cours.
Les cahiers des prescriptions spéciales afférents aux
marchés reconductibles comportent une clause de tacite
reconduction. Dans ce cas, les marchés reconductibles sont
reconduits, tacitement, d’année en année, dans la limite
d’une durée totale de trois années consécutives au titre des
prestations prévues au A) de l’annexe n° 3 du présent décret
et de cinq années consécutives au titre des prestations prévues
au B) de la même annexe.
La durée du marché reconductible court à compter de
la date de commencement de l’exécution des prestations fixée
par ordre de service.
La non-reconduction du marché reconductible est prise
à l’initiative de l’une des deux parties au marché, moyennant
un préavis établi dans les conditions et selon les modalités
9
OFFICIEL 917
fixées par le cahier des prescriptions spéciales afférent au
marché. En cas de non-reconduction, le marché reconductible
est résilié.
4 – Pendant la durée du marché reconductible, les
quantités des prestations à exécuter et leur délai d’exécution
sont précisés pour chaque commande par le maître d’ouvrage
en fonction des besoins à satisfaire.
Si le marché reconductible le prévoit, chacune des
parties contractantes peut demander qu’il soit procédé à une
révision des conditions d’exécution du marché.
Dans ce cas, le cahier des prescriptions spéciales afférent
au marché reconductible prévoit les conditions qui peuvent
faire l’objet de cette révision. La révision est introduite par
avenant. Au cas où aucun accord n’intervient sur cette révision,
le marché est résilié.
Les prestations à réaliser dans le cadre du marché
reconductible peuvent faire l’objet de modifications. Ces
modifications sont effectuées dans les conditions prévues au
cahier des clauses administratives générales applicable à la
prestation objet du marché reconductible.
5 – L’engagement comptable du marché reconductible
porte, chaque année, sur le montant total du marché. Toutefois,
pour la première année, cet engagement peut, le cas échéant,
porter sur le montant correspondant aux besoins à satisfaire
ou au prorata de la période considérée, dans la limite des
crédits de paiement disponibles pour l’année budgétaire en
cours.
Pour la dernière année, l’engagement comptable
correspond à la période restante pour atteindre la durée totale
du marché reconductible.
Lorsque l’engagement comptable du montant du marché
reconductible n’a pas eu lieu au titre d’une année, le marché
doit être résilié.
6 – Le maître d’ouvrage établit, à la fin de chaque année
budgétaire, un décompte définitif partiel à hauteur du montant
des prestations réalisées au titre de la période considérée et un
décompte définitif et général à la fin de la dernière période du
marché reconductible, à hauteur du montant des prestations
réalisées au titre de la durée totale du marché reconductible.
ART. 9. – Marchés à tranches conditionnelles
Les marchés à tranches conditionnelles sont des marchés
pour lesquels il est prévu une tranche ferme couverte par des
crédits disponibles que le titulaire est certain de réaliser et
une ou plusieurs tranches conditionnelles dont l’exécution est
subordonnée à la disponibilité des crédits et à la notification
d’un ou de plusieurs ordres de service prescrivant l’exécution
de la tranche ou des tranches considérées dans les délais
prescrits par le marché.
La tranche ferme et les tranches conditionnelles
constituent chacune un ensemble de prestations cohérent,
autonome et fonctionnel.
Les marchés à tranches conditionnelles portent sur la
totalité de la prestation et définissent la consistance, le prix
et les modalités d’exécution de chaque tranche.
Lorsque l’ordre de service afférent à une ou à plusieurs
tranches conditionnelles n’a pu être donné dans les délais
prescrits, le titulaire peut à sa demande :
--- PAGE 11 ---
918 BULLETIN
– soit bénéficier d’une indemnité d’attente si le marché le
prévoit et dans les conditions qu’il définit ;
– soit renoncer à la réalisation de la ou des tranches
conditionnelles concernées.
Lorsque le maître d’ouvrage décide de renoncer à réaliser
une ou plusieurs tranches conditionnelles, il notifie cette
décision, par ordre de service, au titulaire.
Dans ce cas, une indemnité dite « indemnité de dédit »
est accordée au titulaire, si le marché le prévoit et dans les
conditions qu’il définit.
ART. 10. – Marchés allotis
1 – Les travaux, fournitures ou services peuvent faire
l’objet d’un marché unique ou d’un marché alloti.
Le maître d’ouvrage choisit entre ces deux modalités de
réalisation des prestations en fonction des avantages financiers
ou techniques qu’elles procurent ou lorsque l’allotissement
est de nature à encourager la participation des très petites,
petites et moyennes entreprises, des coopératives, des unions
de coopératives et des auto-entrepreneurs.
Le maître d’ouvrage peut, le cas échéant, limiter le
nombre de lots pouvant être attribués à un même concurrent
pour des raisons liées :
– à la sécurité de l’approvisionnement ;
– à la capacité du prestataire à réaliser le marché compte
tenu de son plan de charge ;
– au délai d’exécution ;
– au lieu d’exécution ou de livraison.
Dans le cas où plusieurs lots sont attribués à un même
concurrent, il peut être passé avec ce concurrent un seul
marché regroupant l’ensemble de ces lots.
Le règlement de consultation prévu à l'article 21 du
présent décret doit comporter à cet égard toutes précisions
utiles.
2 – Pour l’attribution des lots, le maître d’ouvrage
procède :
– soit à l’ouverture, à l’examen des offres de chaque lot et
à l’attribution des lots, lot par lot, dans l’ordre de leur
énumération dans le dossier d’appel d’offres ;
– soit à l’ouverture, à l’examen de l’ensemble des offres
et à l’attribution des lots sur la base de la meilleure
combinaison des offres permettant au maître d’ouvrage
de retenir l’offre globale la plus avantageuse pour
l’ensemble des lots.
A cet effet, le règlement de consultation précise le mode
retenu d’attribution des lots.
Les offres de remise sur le prix présentées par les
concurrents en fonction du nombre de lots susceptibles de
leur être attribués sont prises en considération.
3 – Au sens du présent article, on entend par lot :
– en ce qui concerne les fournitures : un article, un
ensemble d’articles, d’objets ou de marchandises de
même nature et présentant un caractère homogène,
semblable ou complémentaire ;
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
– en ce qui concerne les travaux : partie de la prestation à
réaliser ou un corps d’état ou un groupe de prestations
appartenant à un ensemble plus ou moins homogène et
présentant des spécifications techniques semblables ou
complémentaires ;
– en ce qui concerne les services : partie de la prestation
à réaliser ou groupe de prestations appartenant à
un ensemble plus ou moins homogène et présentant
des spécifications techniques semblables ou
complémentaires.
ART. 11. – Marché de conception-réalisation
Le marché de conception-réalisation est un marché
unique de travaux conclu avec un prestataire ou un groupement
de prestataires et qui a pour objet :
– soit la conception du projet et l’exécution de travaux ;
– soit la conception, la réalisation et la livraison d’une
installation complète.
Le maître d’ouvrage peut recourir au marché de
conception-réalisation, lorsqu’il s’avère à la fois :
– que la réalisation du projet exige, dès le départ,
l’association du concepteur et du réalisateur de la
prestation ;
– que l’objet du marché porte sur un projet d’infrastructure
d’un type spécifique ou des prestations particulières
nécessitant des procédés spéciaux innovants et des
processus de fabrication étroitement intégrés.
Le marché de conception-réalisation comporte
un engagement portant sur l’amélioration de l’efficacité
énergétique.
Le marché de conception-réalisation est passé par voie
de concours conformément aux dispositions de la section II
du chapitre IV du présent décret.
Le maître d’ouvrage procède, par ses propres moyens
ou par le recours à l’assistance à maîtrise d’ouvrage, à la
programmation et à la coordination de l’intervention du
concepteur et du réalisateur de la prestation, au contrôle du
respect des engagements contractuels souscrits par le titulaire
et au suivi de la bonne exécution des prestations objet du
marché.
Les modalités de mise en œuvre de la coordination et du
contrôle prévus à l’alinéa précédent sont fixées par le marché
de conception-réalisation.
Le recours au marché de conception-réalisation est
subordonné :
– à l’obtention de l’autorisation préalable du Chef du
gouvernement, prise après avis de la commission
nationale de la commande publique, pour les marchés
de l’Etat, des établissements publics et des autres
personnes morales de droit public visés à l’article 2 du
présent décret ;
– à l’obtention de l’autorisation préalable du ministre
chargé de l’intérieur, prise après avis de la commission
nationale de la commande publique, pour les marchés
des collectivités territoriales.
10
--- PAGE 12 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
A l’issue de l’exécution du marché de conception-
réalisation, le maître d’ouvrage concerné établit un rapport
d’évaluation portant, notamment, sur la conformité de
l’exécution du marché à l’autorisation accordée, l’appréciation
des résultats obtenus et, le cas échéant, l’identification des
contraintes qu’il a rencontrées.
Ce rapport est transmis au Chef du gouvernement par
le ministre concerné ou au ministre chargé de l’intérieur par
l’ordonnateur de la collectivité territoriale concernée.
ART. 12. – Dialogue compétitif
I) Le dialogue compétitif est la procédure par laquelle
le maître d’ouvrage engage un dialogue avec les candidats
admis à y participer en vue de déterminer ou de développer
des solutions de nature à répondre à ses besoins.
Il porte sur des projets de nature complexe ou des projets
innovants pour lesquels le maître d’ouvrage n’est pas en mesure
de définir, par ses propres moyens, les conditions techniques de
leur réalisation et le montage juridique et financier y afférent.
II) La procédure du dialogue compétitif est organisée
en trois étapes successives comme suit :
A. Appel à la concurrence :
Lors de cette étape, le maître d’ouvrage :
– publie, dans les conditions prévues à l’article 50 du
présent décret, un avis d’appel à la concurrence relatif
au dialogue compétitif. Toutefois, le délai entre la date
de publication de l’avis et la date limite de réception
des candidatures ne peut être inférieur à quinze jours ;
– établit un règlement de consultation du dialogue
compétitif conformément aux dispositions de l’article 21
du présent décret ;
– établit un programme fonctionnel qui définit la nature
et l’étendue des besoins à satisfaire et les objectifs à
atteindre. Ce programme est mis à la disposition des
concurrents.
Les dossiers de candidature constitués conformément
aux dispositions du 1 du A et du B du II) de l’article 53 du
présent décret, sont déposés ou remis par les concurrents dans
les conditions fixées à l’article 54 du présent décret.
L’admission des candidats à participer au dialogue
compétitif s’effectue dans les conditions et selon les modalités
prévues aux articles 56 et 57 du présent décret, par une
commission constituée conformément à l’article 55 du même
décret.
Le maître d’ouvrage informe les candidats non admis
par lettre recommandée avec accusé de réception.
Sous réserve des dispositions du dernier alinéa du
paragraphe A du présent article, le maître d’ouvrage informe,
dans les mêmes formes, les candidats admis et les invite à
participer au dialogue compétitif dans un délai qu’il fixe.
Le programme fonctionnel détaillé et le projet de cahier
des prescriptions spéciales sont remis, par le maître d’ouvrage,
aux candidats admis.
Le nombre de candidats admis à participer au dialogue
compétitif ne peut être inférieur à deux candidats.
OFFICIEL 919
A défaut, le maître d’ouvrage met fin à la procédure et
en informe le candidat admis lorsqu’il existe.
B. Déroulement du dialogue compétitif :
1 – Lors de cette étape, le maître d’ouvrage engage
le dialogue compétitif avec chacun des candidats admis à
présenter une offre.
Le dialogue compétitif se déroule en phases successives
avec remise des offres contenant les solutions proposées par
les candidats à chaque phase.
Le maître d’ouvrage est assisté, pendant toutes les phases
du dialogue compétitif, d’au moins deux représentants de son
administration dont l’un relève du service concerné par la
prestation objet du dialogue compétitif.
Le maître d’ouvrage peut discuter avec les candidats
admis de tous les aspects du projet, notamment, les aspects
juridiques, techniques et financiers.
Chaque candidat est entendu dans le strict respect
du principe d’égalité de traitement des concurrents prévu à
l’article premier du présent décret.
Le maître d’ouvrage ne peut donner à des candidats
des informations susceptibles de leur conférer un avantage
concurrentiel par rapport aux autres candidats. Il ne peut non
plus révéler aux autres candidats les solutions proposées ou les
informations confidentielles communiquées par un candidat
dans le cadre du dialogue compétitif, sans l’accord formel de
celui-ci.
Le maître d’ouvrage poursuit le dialogue avec les
candidats en lice jusqu’à ce qu’il soit en mesure d’identifier la
ou les solutions susceptibles de répondre aux besoins définis
dans le programme fonctionnel.
A l’issue des discussions engagées avec chaque candidat,
il est dressé un procès-verbal signé conjointement par le maître
d’ouvrage et le candidat.
Le maître d’ouvrage peut demander des clarifications
ou des précisions concernant les solutions proposées par les
candidats, sans que ces précisions ou clarifications ne puissent
avoir pour effet de modifier les éléments fondamentaux de
l’offre ou les caractéristiques essentielles du cahier des
prescriptions spéciales.
Au terme des phases du dialogue compétitif, seules sont
retenues les solutions répondant le mieux aux critères fixés par
le maître d’ouvrage dans le programme fonctionnel.
Dans ce cas, il est établi un procès-verbal, faisant
ressortir les candidats retenus et ceux écartés. Un extrait de
ce procès-verbal est remis à la commission d’ouverture et
d’examen des offres.
2 – Lorsque le dialogue compétitif arrive à son terme,
le maître d’ouvrage en informe, par lettre recommandée avec
accusé de réception, les candidats qui ont participé à toutes
les phases du dialogue compétitif.
Il arrête les clauses définitives du cahier des prescriptions
spéciales qu’il remet aux candidats admis et les invite, le même
jour et dans les mêmes formes, à remettre leurs offres, dans un
délai qui ne peut être inférieur à trente jours à compter de la
date d’envoi de la lettre d’invitation et leur indique le lieu de
remise des offres et la date d’ouverture et d’examen des offres.
11
--- PAGE 13 ---
920 BULLETIN
Ces offres doivent comprendre, outre le cahier des
prescriptions spéciales paraphé et signé, l’offre financière du
candidat.
3 – Le maître d’ouvrage établit un rapport global et
détaillé sur le déroulement et le contenu des discussions qu’il
a eues avec les candidats et les choix qu’il a arrêtés.
Ce rapport est signé par le maître d’ouvrage et les
représentants de l’administration visés au 1 du B du présent
article. Il est conservé dans le dossier du marché.
C. Résultats du dialogue compétitif :
Lors de cette étape, la commission visée au A du II) du
présent article procède à l’ouverture et à l’examen des offres
présentées par les candidats conformément aux dispositions
de l’article 42 et des articles 45 à 48 du présent décret.
Cette commission procède, ensuite, à l’évaluation et au
classement des offres financières présentées par les candidats
et propose au maître d’ouvrage de retenir l’offre la moins-
disante.
Le règlement de consultation du dialogue compétitif
peut prévoir l’octroi de primes aux candidats dont les offres
sont les mieux classées dans la limite de trois candidats.
Le montant de la prime octroyée au titulaire est déduit
des sommes qui lui sont dues au titre du marché.
ART. 13. – Offre spontanée
1 – Tout entrepreneur, fournisseur ou prestataire de
services peut, à son initiative, proposer au maître d’ouvrage
tout projet, idée ou opération présentant des fonctionnalités
nouvelles, des services nouveaux ou des innovations techniques
et répondant à un besoin potentiel que le maître d’ouvrage
n’aurait pas identifié au préalable.
Une offre ayant fait l’objet d’un appel à la concurrence
ne peut être qualifiée d’offre spontanée.
Une offre spontanée ne peut porter sur un projet dont
les études ont été réalisées par le maître d’ouvrage, sauf dans
le cas où il s’avère que ces études sont devenues caduques.
2 – Le maître d’ouvrage procède à une évaluation
préalable de la proposition du porteur de l’offre spontanée.
Lorsqu’il décide de donner suite à l’offre spontanée dont
il est saisi, il procède, dans un premier temps, à l’élaboration
d’un programme fonctionnel des besoins, avant de lancer, dans
un second temps, un appel à la concurrence pour la réalisation
du projet, de l’idée ou de l’opération objet de l’offre spontanée.
3 – Le maître d’ouvrage ne peut recourir à la procédure
négociée pour contracter avec le porteur de l’offre spontanée,
sauf lorsqu’il s’avère que celle-ci s’appuie sur une technologie
particulière que seul le porteur de cette offre spontanée détient
ou maîtrise et qu’il n’existe aucune autre alternative pour
satisfaire les besoins du maître d’ouvrage.
4 – Après l’établissement du programme fonctionnel
des besoins visé ci-dessus, le maître d’ouvrage lance un appel
à la concurrence.
A cet effet, il élabore un dossier d’appel d’offres sur
la base des propositions présentées par le porteur de l’offre
spontanée qui est tenu de préciser, par écrit, au maître
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
d’ouvrage les données confidentielles qui ne peuvent, en aucun
cas, être divulguées.
Le porteur de l’offre spontanée peut, au même titre
que les autres concurrents, participer à la procédure d’appel
d’offres lancée conformément aux dispositions du présent
décret.
Lorsqu’il y participe, il bénéficie d’une marge de
préférence qui prend la forme d’un bonus compris entre cinq
pour cent (5%) et dix pour cent (10%) de la note globale de
l’offre.
Les modalités d’application de la marge de préférence
à accorder au porteur de l’offre spontanée qui participe à la
procédure d’appel à la concurrence sont fixées par le règlement
de consultation.
5 – L’évaluation des offres des concurrents porte,
notamment, sur les aspects suivants :
– la cohérence globale du projet et sa compatibilité avec
la mission dévolue au maître d’ouvrage ;
– la qualité et la pertinence des solutions
techniques proposées ;
– l’analyse coûts-avantages du projet ;
– la compétitivité et le potentiel de création d’emplois ;
– les modalités de transfert de technologie ;
– la qualité du montage contractuel et financier proposé.
L’évaluation et le jugement des offres des concurrents
s’effectuent dans les conditions et selon les modalités prévues
à l’article 144 du présent décret.
6 – Le règlement de consultation prévoit l’octroi d’une
prime au porteur de l’offre spontanée dans l’un des cas
suivants :
– si son offre spontanée est retenue et qu’il ne participe
pas à l’appel à la concurrence ;
– s’il participe à l’appel à la concurrence, sans que le
marché ne lui soit attribué ;
– s’il est déclaré attributaire.
Dans ce cas, le montant de la prime octroyée est déduit
des sommes qui lui sont dues en sa qualité de titulaire au titre
du marché.
Section II. – Prix des marchés
ART. 14. – Nature et modalités de définition des prix
Le marché peut être à prix global, à prix unitaires, à
prix mixtes ou à prix au pourcentage.
1 – Marché à prix global :
Le marché à prix global est celui dans lequel un prix
forfaitaire couvre l’ensemble des prestations qui font l’objet
du marché. Ce prix forfaitaire est calculé, sur la base de la
décomposition du montant global, chacun des postes de la
décomposition est affecté d’un prix forfaitaire. Le montant
global est calculé par addition des différents prix forfaitaires
indiqués pour tous ces postes.
12
--- PAGE 14 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Dans le cas où les postes sont affectés de quantités, il
s’agit de quantités forfaitaires établies par le maître d’ouvrage.
Une quantité forfaitaire est la quantité pour laquelle le titulaire
a présenté un prix forfaitaire.
2 – Marché à prix unitaires :
Le marché à prix unitaires est celui dans lequel les
prestations sont décomposées, sur la base d’un détail estimatif
établi par le maître d’ouvrage, en différents postes avec
indication pour chacun d’eux du prix unitaire proposé.
Les sommes dues au titre du marché sont calculées
par application des prix unitaires aux quantités réellement
exécutées conformément au marché.
3 – Marché à prix mixtes :
Le marché est dit à prix mixtes lorsqu’il comprend
des prestations rémunérées en partie sur la base d’un prix
global et en partie sur la base de prix unitaires. Dans ce cas,
le règlement des sommes dues s’effectue tel que prévu aux
premier et deuxième paragraphes du présent article.
4 – Marché à prix au pourcentage :
Le marché est dit à prix au pourcentage lorsque le prix
de la prestation est fixé par un taux à appliquer au montant
hors taxes des travaux réellement exécutés et régulièrement
constatés, sans inclure le montant découlant de la révision
des prix, les indemnités et pénalités éventuelles.
Cette forme de prix n’est applicable que pour les
prestations architecturales conformément aux dispositions
du chapitre V du présent décret.
ART. 15. – Caractère des prix
Le prix du marché comprend le bénéfice et tous droits,
impôts, taxes, frais généraux, faux frais et, de manière générale,
toutes les dépenses induites par la prestation objet du marché
jusqu’à l’exécution de celle-ci.
Le maître d’ouvrage peut, toutefois, insérer, dans le
cahier des prescriptions spéciales, une clause qui prévoit qu’il
prend en charge les frais de dédouanement et/ou de transport.
Les prix des marchés sont fermes, révisables ou
provisoires.
1 – Marché à prix ferme :
Le prix du marché est ferme lorsqu’il ne peut être modifié
pendant le délai d’exécution du marché.
Si le taux de la taxe sur la valeur ajoutée est modifié
postérieurement à la date limite de remise des offres, le maître
d’ouvrage répercute cette modification sur le prix de règlement.
Pour les marchés portant sur l’acquisition de produits
ou services dont les prix sont réglementés, le maître d’ouvrage
répercute la différence résultant de la modification des prix
de ces produits ou services, intervenue entre la date de remise
des offres et la date de livraison, sur le prix de règlement prévu
au marché.
Les marchés de fournitures et de services autres que les
études sont passés à prix fermes.
Toutefois, pour les marchés de fournitures et les marchés
de services autres que les études qui ne comportent pas de
prix réglementés et dont le délai d’exécution est supérieur à
OFFICIEL 921
six mois, le maître d’ouvrage répercute la différence, résultant
de la fluctuation du prix des prestations objet desdits marchés,
intervenue entre la date de remise des offres et la date de
livraison, sur le prix de règlement prévu au marché, dans les
conditions et selon les modalités fixées par arrêté du Chef du
gouvernement pris sur proposition du ministre chargé des
finances.
Les marchés d’études dont le délai d’exécution est
inférieur à trois mois sont passés à prix ferme.
2 – Marché à prix révisable :
Le prix du marché est révisable lorsqu’il peut être modifié
en raison des variations économiques intervenues en cours
d’exécution des prestations ou lorsque leur réalisation nécessite
le recours à une part importante de matières premières dont
les prix sont directement affectés par les fluctuations des cours
mondiaux.
Les marchés de travaux sont passés à prix révisables.
Les marchés d’études dont le délai d’exécution est égal
ou supérieur à trois mois sont passés à prix révisables.
Les règles et les conditions de révision des prix sont
fixées par arrêté du Chef du gouvernement, pris après visa du
ministre chargé des finances.
Les cahiers des charges indiquent expressément les
modalités de la révision des prix et la date de son exigibilité.
3 – Marché à prix provisoire :
Le marché est passé à prix provisoire lorsque l’exécution
de la prestation doit être commencée, alors que toutes les
conditions indispensables à la détermination d’un prix initial
définitif ne sont pas encore réunies en raison du caractère
urgent de la prestation.
Il ne peut être passé de marché à prix provisoire que dans
le cas prévu à l’alinéa 7 du II) de l’article 89 du présent décret.
Chapitre III
Formes des marchés et modes de leur passation
ART. 16. – Forme et contenu des marchés
A. Les marchés sont des contrats écrits dont les cahiers
des charges précisent les modes de passation et les conditions
d’exécution. Les cahiers des charges comprennent les cahiers
des clauses administratives générales (CCAG), les cahiers des
prescriptions communes (CPC) et les cahiers des prescriptions
spéciales (CPS).
1 - Les cahiers des clauses administratives générales
fixent les dispositions administratives applicables à tous les
marchés de travaux, de fournitures ou de services passés
par les organismes prévus à l’article 2 du présent décret ou
à une catégorie particulière de ces marchés. Ces cahiers sont
approuvés par décret.
Si un marché comporte plusieurs catégories de
prestations, le cahier des clauses administratives générales
applicable est celui correspondant à la catégorie prépondérante
de ces prestations.
13
--- PAGE 15 ---
922 BULLETIN
En cas d’absence d’un cahier des clauses administratives
générales propre aux prestations objet du marché, celui-ci est
régi par l’un des cahiers des clauses administratives générales
en vigueur le plus adapté, après que le maître d’ouvrage ait,
le cas échéant, introduit les ajustements nécessaires dans le
cahier des prescriptions spéciales.
2 - Les cahiers des prescriptions communes fixent,
essentiellement, les dispositions techniques applicables à
tous les marchés portant sur une même nature de travaux, de
fournitures ou de services ou à tous les marchés passés par
un même département ministériel, un même service spécialisé,
une collectivité territoriale, un établissement public ou une
autre personne morale de droit public.
Toutefois, les cahiers des prescriptions communes
peuvent :
– comporter, dans le respect des prescriptions du
cahier des clauses administratives générales, toutes
prescriptions communes autres que techniques, à
l’ensemble des marchés de la catégorie à laquelle ils
sont applicables ou du département ministériel, du
service spécialisé, de la collectivité territoriale, de
l’établissement public ou de toute autre personne
morale de droit public concernés ;
– déterminer, en particulier, les clauses financières
communes qui concernent la nature des prestations,
notamment, celles se rapportant à la définition du prix
et aux formules de révision des prix, et ce conformément
à la réglementation en vigueur.
Ces cahiers sont approuvés par arrêté du ministre
concerné visé par le ministre chargé des finances, lorsqu’ils
comportent des clauses ayant une incidence financière.
Les cahiers des prescriptions communes propres à un
département ministériel, à un établissement public ou à une
autre personne morale de droit public peuvent être étendus à
d’autres départements ministériels, à d’autres établissements
publics ou à d’autres personnes morales de droit public par
arrêté du ministre concerné ou par décision de l’organe
délibérant de l’établissement public ou de la personne morale
de droit public concernés, selon le cas.
En ce qui concerne les cahiers des prescriptions
communes applicables aux collectivités territoriales, ils sont
établis et approuvés par arrêté du ministre chargé de l’intérieur.
Toutefois, les cahiers des prescriptions communes
propres à un département ministériel, à un établissement
public ou à une personne morale de droit public peuvent être
étendus, le cas échéant, aux collectivités territoriales, par
arrêté du ministre chargé de l’intérieur.
3 – Le cahier des prescriptions spéciales fixe les clauses
propres au marché et comporte la référence aux textes
généraux applicables et l’indication des articles des cahiers
des prescriptions communes et, le cas échéant, de ceux du
cahier des clauses administratives générales auxquels il déroge,
sans toutefois reprendre les clauses du cahier des clauses
administratives générales ou du cahier des prescriptions
communes auxquelles il ne déroge pas.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Le cahier des prescriptions spéciales est signé par
le maître d’ouvrage avant le lancement de la procédure
de passation du marché. Cette signature prend la forme
d’une signature scannée ou électronique pour le cahier des
prescriptions spéciales publié sur le portail des marchés
publics.
B. Les cahiers des prescriptions spéciales doivent
contenir, au moins, les mentions et les stipulations suivantes :
a) le mode de passation ;
b) la référence expresse aux dispositions du présent
décret en application desquelles le marché est passé ;
c) l’indication des parties contractantes, les noms
et qualités des signataires agissant au nom de l’organisme
concerné et du cocontractant ;
d) l’objet et la consistance des prestations à réaliser avec
indication du lieu d’exécution des prestations ;
e) l’énumération par ordre de priorité des pièces
incorporées au marché ;
f) le prix, sous réserve des dispositions relatives aux
marchés à prix provisoires ;
g) le délai d’exécution ou la date d’achèvement du marché ;
h) le recours à l’emploi de la main-d’œuvre locale pour
les marchés de travaux et de services autres que les études ;
i) le recours aux artisans pour les marchés comportant
une composante artisanale ;
j) le recours, dans les conditions fixées aux articles 144
et 145 du présent décret, aux experts résidants au Maroc aussi
bien pour les marchés portant sur les études que pour les
marchés relatifs aux systèmes d’information ;
k) les conditions de réception et, le cas échéant, de
livraison des prestations ;
l) les conditions d’octroi et de restitution des avances
conformément à la réglementation en vigueur ;
m) les conditions de règlement conformément à la
réglementation en vigueur ;
n) les clauses de nantissement ;
o) les conditions de résiliation ;
p) l’approbation du marché par l’autorité compétente ;
q) l’engagement du titulaire de communiquer au maître
d’ouvrage les documents justifiant le paiement effectif des
salaires et des charges sociales de ses salariés, au fur et à
mesure de l’exécution des prestations objet du marché, dans
le cas où le marché porte sur des prestations de gardiennage,
d’entretien, de nettoyage des bâtiments administratifs ou
d’entretien des espaces verts ;
r) la clause en vertu de laquelle le titulaire du marché est
tenu de présenter au maître d’ouvrage les documents justifiant
le paiement, par ses soins, des sommes dues au sous-traitant
au fur à mesure de l’exécution des prestations sous-traitées,
dans le cas où le titulaire du marché recourt à la sous-traitance.
Les cahiers des prescriptions spéciales doivent,
également, prévoir les autres mentions obligatoires prévues
par les cahiers des clauses administratives générales.
14
--- PAGE 16 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Des cahiers des prescriptions spéciales types peuvent être
établis selon des modèles fixés par arrêté du ministre chargé
des finances pour les marchés de l’Etat, des établissements
publics et des autres personnes morales de droit public, et par
arrêté du ministre chargé de l’intérieur pour les marchés des
collectivités territoriales.
C. Les marchés sont conclus sur la base de l’acte
d’engagement souscrit par l’attributaire du marché et sur la
base du cahier des prescriptions spéciales.
ART. 17. – Publication du programme prévisionnel
triennal
Le maître d’ouvrage publie, au début de chaque année
budgétaire et au plus tard avant la fin du premier trimestre,
dans un journal à diffusion nationale et sur le portail des
marchés publics, le programme prévisionnel triennal des
marchés qu’il envisage de passer au titre de l’année considérée
et des deux années suivantes.
Ce programme prévisionnel est affiché par le maître
d’ouvrage dans les locaux de l’organisme dont il relève pendant
une durée de trente jours au moins.
Le maître d’ouvrage peut, en cas de besoin, apporter des
modifications au programme prévisionnel triennal.
Le programme prévisionnel triennal modifié est publié
dans les formes visées ci-dessus.
Le programme prévisionnel triennal doit contenir
notamment :
– pour l’année budgétaire considérée, l’indication, pour
chaque marché, de l’objet de l’appel à la concurrence,
la nature de la prestation, le lieu d’exécution, le mode
de passation envisagé, l’estimation prévisionnelle du
coût de la prestation, la période prévisionnelle de la
publication de l’avis d’appel à la concurrence et le cas
échéant, la mention de réservation du marché à la très
petite, à la petite et moyenne entreprise, à la coopérative,
à l’union de coopératives et à l’auto-entrepreneur ;
– pour les deux années suivant l’année considérée,
une présentation agrégée des principaux projets ou
opérations que le maître d’ouvrage envisage de réaliser
dans le cadre de la programmation budgétaire triennale.
Le programme prévisionnel triennal des marchés est
établi selon le modèle fixé par arrêté du ministre chargé des
finances.
ART. 18. – Appel à manifestation d’intérêt
L’appel à manifestation d’intérêt a pour objet de
permettre au maître d’ouvrage d’identifier, préalablement
au lancement de l’appel à la concurrence, les concurrents
potentiels.
L’appel à manifestation d’intérêt fait l’objet d’un avis
publié dans un journal à diffusion nationale au moins et sur
le portail des marchés publics pendant un délai fixé par le
maître d’ouvrage.
L’avis d’appel à manifestation d’intérêt fait connaître
notamment :
– l’objet de la prestation à réaliser ;
– les pièces à produire par les concurrents ;
OFFICIEL 923
– le lieu de retrait des dossiers ;
– le lieu de réception des candidatures ;
– la date limite de la réception des candidatures.
L’appel à manifestation d’intérêt ne peut avoir pour effet
de limiter le nombre des concurrents.
L’appel à manifestation d’intérêt n’ouvre aucun droit
aux concurrents potentiels et ne justifie pas le recours à la
procédure négociée, ni à l’appel d’offres restreint, à moins que
les conditions de recours à ces procédures ne soient remplies.
ART. 19. – Modes de passation des marchés
A l’exception des prestations architecturales régies par
les dispositions du chapitre V du présent décret, les marchés
de travaux, de fournitures ou de services, sont passés par appel
d’offres, concours ou selon la procédure négociée.
I) L’appel d’offres :
1 – L’appel d’offres peut être ouvert ou restreint.
Il est dit « ouvert », lorsque tout concurrent peut
obtenir le dossier de consultation et présenter son offre. Il est
dit « restreint », lorsque seuls les concurrents que le maître
d’ouvrage a décidé de consulter peuvent remettre des offres.
Outre l’appel d’offres ouvert, il peut être passé des
marchés par appel d’offres ouvert simplifié, lorsque le montant
estimé du marché est égal ou inférieur à un million (1.000.000)
de dirhams hors taxes.
L’appel d’offres ouvert simplifié est passé dans les
conditions et selon les modalités prévues par le présent décret
pour l’appel d’offres ouvert, sous réserve de ce qui suit :
- la commission d’appel d’offres ouvert simplifié est
composée du président et d’un membre désignés par le
maître d’ouvrage, d’un représentant de la Trésorerie générale
du Royaume ou d’un représentant du ministère chargé des
finances tel que prévu à l’article 38 du présent décret, selon
le cas ;
– l’avis d’appel d’offres ouvert simplifié est publié sur
le portail des marchés publics et dans un journal au
moins ;
– le délai de publicité est fixé à dix jours au moins avant
la date prévue pour la séance d’ouverture des plis ;
– le dossier technique du concurrent visé au B du I)
de l’article 28 du présent décret ne comprend pas les
attestations de référence et la déclaration du plan de
charge.
2 – L’appel d’offres est dit « avec présélection » lorsque
seuls sont autorisés à présenter des offres, après avis d’une
commission de présélection, les concurrents présentant des
capacités suffisantes, notamment du point de vue technique
et financier.
3 – L’appel d’offres peut être national ou international.
a) L’appel d’offres est dit « national » lorsque seuls les
concurrents installés au Maroc sont admis à y participer.
Sauf motif dûment justifié par un certificat administratif
établi par le maître d’ouvrage sous sa responsabilité, il est fait
recours à l’appel d’offres national, lorsque le montant estimé
du marché est inférieur ou égal à dix millions (10.000.000)
15
--- PAGE 17 ---
924 BULLETIN
de dirhams hors taxes pour les marchés de travaux et à un
million (1.000.000) de dirhams hors taxes pour les marchés
de fournitures et de services.
Les seuils visés ci-dessus peuvent être modifiés par
arrêté du ministre chargé des finances.
b) L’appel d’offres est dit « international », lorsque les
concurrents installés ou non installés au Maroc sont admis à
y participer. Il porte sur les marchés dont le montant estimé
est supérieur aux seuils visés ci-dessus.
II) Le concours :
Le concours met en compétition des concurrents, sur
la base d’un programme, pour la réalisation d’une prestation
nécessitant des recherches particulières d’ordre technique,
esthétique ou financier.
III) La procédure négociée :
La procédure négociée permet au maître d’ouvrage
de négocier l’attribution du marché avec un ou plusieurs
concurrents dans les conditions prévues à la section III du
chapitre IV du présent décret.
IV) Par dérogation aux dispositions de l’alinéa 1 du
présent article, il peut être procédé, dans les conditions fixées
à l’article 91 du présent décret, à l’exécution de prestations sur
bons de commande.
Chapitre IV
Procédures de passation des marchés publics
Section première. – Appel d’offres
Sous-section première. – Appel d’offres ouvert ou restreint
ART. 20. – Principes et modalités
1 – L’appel d’offres ouvert ou restreint obéit aux principes
suivants :
a) l’appel à la concurrence ;
b) l’ouverture des plis en séance publique ;
c) l’examen des offres par une commission d’appel
d’offres ;
d) le choix par la commission d’appel d’offres de l’offre
économiquement la plus avantageuse à proposer au maître
d’ouvrage ;
e) l’obligation pour le maître d’ouvrage qui procède
à l’appel d’offres de communiquer aux membres de la
commission d’appel d’offres le montant de l’estimation du coût
des prestations conformément aux dispositions de l’article 39
du présent décret.
2 - Il ne peut être passé de marchés sur appel d’offres
restreint que pour les prestations qui ne peuvent être exécutées
que par un nombre limité d’entrepreneurs, fournisseurs
ou prestataires de services, en raison de leur nature, de
leur particularité, de l’importance des compétences et des
ressources à mobiliser, des moyens et de l’outillage à utiliser et
dont le montant estimé est inférieur à cinq millions (5.000.000)
de dirhams hors taxes.
Le maître d’ouvrage doit consulter au moins trois
concurrents susceptibles de répondre au mieux aux besoins
à satisfaire.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Le recours à l’appel d’offres restreint fait l’objet d’un
certificat administratif, établi par le maître d’ouvrage,
explicitant les raisons qui l’ont conduit au choix de cette
procédure.
3 - L’appel d’offres peut être « au rabais ou à majoration »
ou «sur offres de prix».
a) Pour les appels d’offres dits « au rabais ou à
majoration », le concurrent souscrit l’engagement d’exécuter
les travaux ou les services ou de livrer les fournitures dont
l’estimation est faite par le maître d’ouvrage, moyennant « un
rabais ou une majoration » exprimé en pourcentage.
La majoration ou le rabais consenti par le concurrent
ne peut être nul et doit être exprimé en pourcentage arrêté
au deuxième chiffre après la virgule au plus, sous peine
d’écartement de son offre.
Les marchés publics de gardiennage ou de nettoyage des
bâtiments administratifs et d’entretien des espaces verts sont
passés par voie d’appel d’offres à majoration.
b) Pour les appels d’offres sur « offres de prix », le
dossier d’appel d’offres ne comporte que des indications sur
la nature et l’importance des travaux, fournitures ou services
pour lesquels le concurrent propose des prix et en arrête le
montant définitif.
ART. 21. – Règlement de consultation
Le règlement de consultation est un document qui
détermine les conditions de présentation des offres et les
critères et modalités d’attribution du marché.
Tout appel d’offres fait l’objet d’un règlement de
consultation établi par le maître d’ouvrage.
Ce règlement prévoit notamment les mentions suivantes :
– la liste des pièces à fournir par les concurrents telles
que fixées par l’article 28 du présent décret ;
– les critères d’admissibilité des concurrents et
d’attribution du marché. Ces critères doivent avoir
un lien direct avec l’objet du marché à conclure, être
objectifs, non discriminatoires et non disproportionnés
par rapport à la consistance des prestations à réaliser.
Les critères d’admissibilité peuvent être assortis de
coefficients de pondération qui ne doivent, en aucun cas, avoir
pour effet de restreindre la concurrence ;
– le taux de quinze pour cent (15%) à appliquer dans le
cadre de la préférence nationale prévue à l’article 147
du présent décret ;
– la ou les monnaies convertibles dans lesquelles le prix de
l’offre financière doit être exprimé, lorsque le concurrent
n’est pas installé au Maroc.
Pour l’évaluation et la comparaison des offres, les
montants des offres exprimées en monnaies étrangères doivent
être convertis en dirhams.
Cette conversion s’effectue sur la base du cours de
référence du dirham en vigueur, donné par Bank Al-Maghrib,
le premier jour ouvrable de la semaine précédant celle du jour
d’ouverture des plis ;
16
--- PAGE 18 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
– la ou les langues dans lesquelles doivent être établies
les pièces contenues dans les dossiers et les offres
présentées par les concurrents ;
– le cas échéant, les conditions et les modalités selon
lesquelles les variantes sont examinées et évaluées
par rapport à la solution de base prévue au cahier des
prescriptions spéciales, conformément aux dispositions
de l’article 33 du présent décret ;
– le cas échéant, le nombre maximum de lots pouvant être
attribués à un même concurrent et le mode d’attribution
des lots conformément aux dispositions de l’article 10
du présent décret ;
– le cas échéant, le numéro, la désignation et le montant
estimé du ou des prix unitaires principaux.
Les critères d’admissibilité et d’attribution du marché
prévus par le règlement de consultation sont fixés comme suit :
1 – Pour les marchés de travaux :
Les critères d’admissibilité des concurrents prennent en
compte notamment :
a) les garanties fournies par les concurrents et leurs
capacités juridiques, techniques et financières ;
b) les références professionnelles des concurrents, le cas
échéant ;
c) l’importance du plan de charge, le cas échéant.
Ces critères sont appréciés en fonction des documents
contenus dans les dossiers administratifs et techniques.
Lorsque la présentation de l’offre technique prévue
à l’article 31 du présent décret est exigée, les critères
d’admissibilité peuvent être complétés, notamment, par les
critères ci-après :
– les ressources humaines et les moyens matériels à
affecter au chantier ;
– l’expérience spécifique et le profil du personnel par
rapport à la nature des prestations à exécuter ;
– le nombre et l’expérience des artisans et maalmens
(maîtres artisans) auxquels le concurrent s’engage à
recourir au titre des prestations de sauvegarde des
médinas et de restauration des ouvrages traditionnels,
historiques et anciens ;
– le planning de réalisation proposé ;
– les méthodes et procédés de construction ;
– les qualités esthétiques et fonctionnelles de la prestation ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques ;
– le degré d’utilisation des produits d’origine marocaine ;
– l’implantation du concurrent dans la région concernée
par le projet, le cas échéant.
La note technique est déterminée en fonction de la
note attribuée à chaque critère de l’offre technique. Un seuil
OFFICIEL 925
d’admissibilité des concurrents est fixé par le règlement de
consultation.
Pour l’attribution du marché, le seul critère à prendre
en considération, après l’admission des concurrents, est
l’offre économiquement la plus avantageuse telle que définie
à l’article 43 du présent décret.
2 – Pour les marchés de fournitures :
Les critères d’admissibilité des concurrents prennent en
compte notamment :
a) les garanties fournies par les concurrents et leurs
capacités juridiques, techniques et financières ;
b) les références professionnelles des concurrents, le cas
échéant ;
c) l’importance du plan de charge, le cas échéant.
Ces critères sont appréciés en fonction des documents
contenus dans les dossiers administratifs et techniques.
Lorsque la présentation d’une offre technique est exigée,
les critères d’admissibilité peuvent, selon le cas, être complétés,
notamment, par les critères ci-après :
– les qualités fonctionnelles des fournitures ;
– les garanties fournies ;
– le service après-vente ;
– les ressources humaines et les moyens matériels à
mobiliser pour la réalisation de la prestation ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques ;
– le recours aux produits de l’artisanat marocain, le cas
échéant ;
– l’implantation du concurrent dans la région concernée
par les prestations objet du marché, le cas échéant.
La note technique est déterminée en fonction de la
note attribuée à chaque critère de l’offre technique. Un seuil
d’admissibilité des concurrents est fixé par le règlement de
consultation.
Après admission des concurrents, l’attribution du marché
se fait, uniquement, sur la base de l’offre économiquement
la plus avantageuse telle que définie à l’article 43 du présent
décret.
Toutefois, pour les fournitures induisant un coût
d’utilisation et/ou de maintenance, le critère « coût d’utilisation
et/ou de maintenance » doit être pris en considération pour
l’attribution du marché.
A cet effet, l’attribution du marché se fait sur la base
du prix global combinant le prix d’acquisition et l’évaluation
monétaire du coût d’utilisation et/ou de maintenance pendant
une durée déterminée.
3 – Pour les marchés de services :
Les critères d’admissibilité des concurrents prennent en
compte notamment :
17
--- PAGE 19 ---
926 BULLETIN
– les garanties fournies par les concurrents et leurs
capacités juridiques, techniques et financières ;
– les références professionnelles des concurrents, le cas
échéant ;
– l’importance du plan de charge, le cas échéant ;
– l’implantation du concurrent dans la région concernée
par le projet, le cas échéant.
Ces critères sont appréciés en fonction des documents
contenus dans les dossiers administratifs et techniques.
Lorsque la présentation d’une offre technique est exigée,
les critères d’admissibilité peuvent, selon le cas, être complétés,
notamment, par les critères ci-après :
– la méthodologie proposée ;
– les ressources humaines et les moyens matériels à
mobiliser pour la réalisation de la prestation ;
– le chronogramme d’affectation des ressources
humaines ;
– le caractère innovant de l’offre ;
– la qualité de l’assistance technique ;
– le taux de transfert de compétences et de connaissances ;
– les garanties fournies ;
– le planning de réalisation proposé ;
– l’expérience spécifique et le profil du personnel par
rapport à la nature des prestations ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques ;
– le taux de recours aux experts marocains, par les
concurrents non installés au Maroc pour les marchés
portant sur les études y compris les marchés portant
sur les prestations relatives à la conception, au
développement et à la mise en œuvre des systèmes
d’information.
La note technique est déterminée en fonction de la
note attribuée à chaque critère de l’offre technique. Un seuil
d’admissibilité des concurrents est fixé par le règlement de
consultation.
Après admission des concurrents, l’attribution du
marché se fait sur la base :
– de l’offre économiquement la plus avantageuse telle que
définie à l’article 43 du présent décret pour les marchés
de services autres que les études ;
– de l’offre économiquement la plus-avantageuse au
sens de l’article 144 du présent décret pour les marchés
d’études.
Le règlement de consultation doit être signé par le maître
d’ouvrage avant le lancement de la procédure de passation
du marché. Cette signature prend la forme d’une signature
scannée ou électronique pour le règlement de consultation
publié sur le portail des marchés publics.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
ART. 22. – Dossier d’appel d’offres
1 – Tout appel d’offres fait l’objet d’un dossier établi par
le maître d’ouvrage qui comprend :
a) une copie de l’avis d’appel d’offres ou de la lettre
circulaire, selon le cas, tels que prévus à l’article 23 du présent
décret ;
b) un exemplaire du cahier des prescriptions spéciales ;
c) les plans et les documents techniques, le cas échéant ;
d) le modèle de l’acte d’engagement visé à l’article 30 du
présent décret ;
e) les modèles du bordereau des prix et du détail estimatif
ou le modèle du bordereau des prix-détail estimatif lorsqu’il
s’agit d’un marché à prix unitaires ;
f) le modèle du bordereau des prix pour
approvisionnements, lorsqu’il est prévu par le cahier des
prescriptions spéciales ;
g) pour les marchés à prix global, le modèle du bordereau
du prix global et de la décomposition du montant global par
poste avec indication ou non des quantités forfaitaires ;
h) le modèle du cadre du sous-détail des prix, le cas
échéant ;
i) le modèle de la déclaration sur l’honneur ;
j) le modèle de la déclaration du plan de charge ;
k) le règlement de consultation prévu à l’article 21 ci-
dessus.
2 – Le maître d’ouvrage fait parvenir aux membres
de la commission d’appel d’offres prévue à l’article 38 du
présent décret le dossier d’appel d’offres six jours au moins
avant la date de publication de l’avis d’appel d’offres sur le
portail des marchés publics ou l’envoi de la lettre circulaire
aux concurrents, selon le cas.
Les membres de la commission d’appel d’offres disposent
d’un délai de six jours à compter de la date de réception du
dossier d’appel d’offres pour faire part au maître d’ouvrage
de leurs observations éventuelles.
3 – Les dossiers d’appel d’offres doivent être disponibles
avant la publication de l’avis d’appel d’offres et mis à la
disposition des concurrents dès la première parution de cet
avis dans l’un des supports de publication prévus à l’article 23
ci-dessous et jusqu’à la date limite de remise des offres.
Les dossiers d’appel d’offres sont téléchargeables à partir
du portail des marchés publics.
4 – Les noms des concurrents ayant procédé au retrait
ou au téléchargement du dossier d’appel d’offres sont inscrits
au registre spécial prévu à l’article 4 du présent décret,
avec indication de la date et de l’heure du retrait ou du
téléchargement.
5 – Les dossiers de l’appel d’offres sont remis
gratuitement aux concurrents, à l’exception des plans et
documents techniques dont la reproduction nécessite un
matériel technique spécifique. La rémunération relative à
la remise de ces plans et documents techniques est fixée par
arrêté du ministre chargé des finances.
18
--- PAGE 20 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
6 – Lorsque le dossier d’appel d’offres n’est pas remis,
pour quelque cause que ce soit, au concurrent ou à son
représentant qui s’est présenté sur le lieu indiqué dans l’avis
d’appel d’offres, le maître d’ouvrage lui délivre, le même jour,
une attestation exposant le motif de la non-remise du dossier
et indiquant le jour prévu pour son retrait en vue de permettre
au concurrent la préparation de son dossier. Une copie de cette
attestation est conservée dans le dossier du marché.
En cas de non-remise du dossier d’appel d’offres au jour
indiqué dans l’attestation qui lui a été délivrée, le concurrent
peut saisir, par tout moyen pouvant donner date certaine,
l’autorité hiérarchique dont relève le maître d’ouvrage concerné
pour l’Etat, les établissements publics et les autres personnes
morales de droit public visés à l’article 2 du présent décret ou
le gouverneur de la préfecture ou de la province ou le wali
de région, selon le cas, en ce qui concerne les collectivités
territoriales pour lui exposer les circonstances de présentation
de sa demande pour l’obtention du dossier précité et la réponse
qu’il a reçue.
Après s’être assurée du bien-fondé de la requête,
l’autorité saisie invite, par écrit, le maître d’ouvrage à remettre
immédiatement au requérant le dossier d’appel d’offres et, le
cas échéant, à reporter la date d’ouverture des plis pour une
période équivalente, au moins, à celle qui s’étale entre la date
de présentation de la demande et la date de la remise du dossier
au concurrent concerné.
L’avis de report est publié sur le portail des marchés
publics et dans deux journaux à diffusion nationale choisis
par le maître d’ouvrage, dont l’un est en langue arabe.
7 – Le maître d’ouvrage peut introduire, à titre
exceptionnel, des modifications dans le dossier d’appel d’offres
sans changer l’objet du marché. Dans ce cas, ces modifications
sont communiquées à tous les concurrents ayant retiré ou
téléchargé ledit dossier, et introduites dans les dossiers mis à
la disposition des autres concurrents.
Ces modifications peuvent intervenir à tout moment à
l’intérieur du délai initial de publicité et au plus tard sept jours
avant la date de la séance d’ouverture des plis.
Passé ce délai, le maître d’ouvrage doit, par avis
rectificatif, reporter la date de la séance d’ouverture des plis.
Lorsque les modifications introduites dans le dossier
d’appel d’offres nécessitent la publication d’un avis rectificatif,
celui-ci est publié conformément aux dispositions du premier
alinéa du deuxième paragraphe de l’article 23 du présent décret.
Dans ce cas, la séance d’ouverture des plis ne peut être
tenue qu'après l'expiration d'un délai minimum de dix jours.
Ce délai court à partir du lendemain de la date de parution
de l’avis rectificatif dans le dernier support de publication,
sans que la date de la nouvelle séance ne soit antérieure à celle
prévue par l’avis de publicité initial.
Dans tous les cas, le délai de publicité prévu au troisième
alinéa du deuxième paragraphe du I) de l’article 23 ci-dessous
doit être respecté.
Les concurrents ayant retiré ou téléchargé le dossier
d’appel d’offres doivent être informés des modifications qui
y ont été apportées et de la nouvelle date d’ouverture des plis,
le cas échéant.
L’avis rectificatif intervient dans l’un des cas suivants :
OFFICIEL 927
a) lorsque le maître d’ouvrage introduit des modifications
dans le dossier d’appel d’offres, sans se conformer au délai de
sept jours prévu ci-dessus ;
b) lorsque les modifications à introduire dans le dossier
d’appel d’offres nécessitent un délai supplémentaire pour la
préparation des offres ;
c) lorsqu’il s’agit de redresser des erreurs manifestes
constatées dans l’avis publié ;
d) lorsque le maître d’ouvrage constate, après publication
de l’avis, que le délai qui court entre la date de publication
de l’avis et la date de la séance d’ouverture des plis n’est pas
conforme au délai de publicité prévu à l’article 23 ci-dessous.
8 – Lorsqu’un concurrent estime que le délai prévu par
l’avis de publicité pour la préparation des offres n’est pas
suffisant au regard de la complexité des prestations objet du
marché, il peut, au cours de la première moitié du délai de
publicité, demander au maître d’ouvrage, par lettre transmise
par tout moyen pouvant donner date certaine, le report de
la date de la séance d’ouverture des plis. Cette lettre doit
comporter tous les éléments permettant au maître d’ouvrage
d’apprécier la demande de report.
Si le maître d’ouvrage reconnaît le bien-fondé de la
demande du concurrent dont il est saisi, il procède au report
de la date de la séance d’ouverture des plis. Le report, dont
la durée est laissée à l’appréciation du maître d’ouvrage, fait
l’objet d’un avis rectificatif qui est publié dans les mêmes
formes que l’avis d’appel d’offres.
Il ne peut être procédé au report de la date de la
séance d’ouverture des plis qu’une seule fois, quel que soit le
concurrent qui le demande.
Le maître d’ouvrage informe de ce report les concurrents
ayant retiré ou téléchargé les dossiers d’appel d’offres.
ART. 23. – Publicité de l’appel d’offres
I) Appel d’offres ouvert :
1 – Sous réserve des dispositions de l’article 134 du
présent décret, l’appel d’offres ouvert, qu’il soit national ou
international, doit faire l’objet d’un avis qui fait connaître :
a) l’objet de l’appel d’offres avec indication du lieu
d’exécution des prestations, de la commune, de la province
ou de la préfecture et de la région concernées ;
b) le maître d’ouvrage qui procède à l’appel d’offres ;
c) le ou les bureaux et l’adresse du maître d’ouvrage où
l’on peut retirer le dossier d’appel d’offres ;
d) le bureau et l’adresse du maître d’ouvrage où les offres
sont déposées ou adressées ;
e) le lieu, le jour et l’heure fixés pour la tenue de la séance
d’ouverture des plis, en précisant que les concurrents peuvent
remettre, directement, leurs plis au président de la commission
d’appel d’offres à l’ouverture de la séance ;
f) la référence à l’article du règlement de consultation
qui prévoit la liste des pièces justificatives que tout concurrent
doit fournir ;
g) le montant en valeur du cautionnement provisoire,
lorsque celui-ci est exigé ;
19
--- PAGE 21 ---
928 BULLETIN
h) le montant de l’estimation du coût des prestations
établie par le maître d’ouvrage ;
i) le cas échéant, la date de la réunion ou de la visite des
lieux que le maître d’ouvrage envisage d’organiser à l’intention
des concurrents. Cette date doit se situer au cours du dernier
tiers du délai de publicité et au plus tard cinq jours avant la
date prévue pour l’ouverture des plis.
Si le jour prévu pour la réunion ou la visite des lieux est
déclaré férié ou chômé, la réunion ou la visite des lieux se tient
le jour ouvrable suivant à la même heure ;
j) le cas échéant, le lieu pour la réception des prospectus
et notices, dans les conditions prévues à l’article 37 du présent
décret ;
k) l’adresse électronique du portail des marchés publics
et, le cas échéant, celle du site ou des sites utilisés par le maître
d’ouvrage pour la publication de l’avis d’appel d’offres ;
l) le prix d’acquisition des plans et/ou des documents
techniques, le cas échéant.
2 – L’avis d’appel d’offres ouvert est publié sur le portail
des marchés publics et dans deux journaux à diffusion
nationale au moins, choisis par le maître d’ouvrage et dont l’un
est en langue arabe. Il est publié dans la langue de publication
des journaux choisis.
Parallèlement, l’avis d’appel d’offres ouvert peut être
porté à la connaissance des concurrents potentiels et, le cas
échéant, des organismes professionnels, par insertion dans des
publications spécialisées ou par tout autre moyen de publicité.
Le délai de publicité de l’avis d’appel d’offres ouvert dans
les deux journaux et sur le portail des marchés publics est
fixé à vingt et un jours, au moins, avant la date fixée pour la
tenue de la séance d’ouverture des plis. Ce délai court à partir
du lendemain de la date de parution de l’avis dans le dernier
support de publication.
Toutefois, le délai précité est porté à quarante jours au
moins pour les marchés suivants :
a) les marchés de travaux passés pour le compte de l’Etat,
des collectivités territoriales, des établissements publics ou des
autres personnes morales de droit public visés à l’article 2 du
présent décret dont le montant estimé est égal ou supérieur à
soixante-quinze millions cinq cent cinquante mille (75.550.000)
dirhams hors taxes ;
b) les marchés de fournitures et de services passés
pour le compte de l’Etat dont le montant estimé est égal ou
supérieur à un million neuf cent soixante-quatre mille trois
cents (1.964.300) dirhams hors taxes ;
c) les marchés de fournitures et de services passés pour
le compte des collectivités territoriales dont le montant estimé
est égal ou supérieur à cinq millions trois cent soixante-quatre
mille cinquante (5.364.050) dirhams hors taxes ;
d) les marchés de fournitures et de services passés pour
le compte des établissements publics ou des autres personnes
morales de droit public visés à l’article 2 du présent décret
dont le montant estimé est égal ou supérieur à huit millions
sept cent mille (8.700.000) dirhams hors taxes.
Ces seuils peuvent être modifiés par arrêté du ministre
chargé des finances.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Lorsque le marché est alloti, les seuils visés ci-dessus
sont appréciés au titre du montant cumulé de l’ensemble des
lots composant la prestation.
II) Appel d’offres restreint :
L’appel d’offres restreint fait l’objet d’une lettre circulaire
adressée par lettre recommandée avec accusé de réception,
le même jour, à tous les concurrents que le maître d’ouvrage
décide de consulter.
Sous réserve des dispositions de l’article 134 du présent
décret, cette lettre circulaire contient les indications suivantes :
a) l’objet de l’appel d’offres restreint et le lieu d’exécution
des prestations, avec indication de la commune, de la province
ou de la préfecture et de la région concernées ;
b) le maître d’ouvrage qui procède à l’appel d’offres ;
c) le bureau ou les bureaux et l’adresse du maître
d’ouvrage où le concurrent peut retirer le dossier d’appel
d’offres ;
d) le bureau et l’adresse du maître d’ouvrage où les offres
sont déposées ou adressées ;
e) le lieu, le jour et l’heure fixés pour la tenue de la séance
publique d’ouverture des plis, en précisant que les concurrents
peuvent remettre, directement, leurs plis au président de la
commission d’appel d’offres à l’ouverture de la séance ;
f) la référence à l’article du règlement de consultation
qui fixe la liste des pièces justificatives que tout concurrent
doit fournir ;
g) le montant en valeur du cautionnement provisoire,
lorsque ledit cautionnement est exigé ;
h) l’estimation du coût des prestations établie par le
maître d’ouvrage ;
i) le cas échéant, le lieu pour la réception des prospectus
et notices, dans les conditions prévues à l’article 37 du présent
décret ;
j) la date de la réunion ou de la visite des lieux que
le maître d’ouvrage envisage d’organiser à l’intention des
concurrents, le cas échéant. Cette date doit se situer au cours
du deuxième tiers du délai d’envoi de la lettre circulaire et au
plus tard trois jours avant la date prévue pour l’ouverture
des plis ;
k) le prix d’acquisition des plans et/ou des documents
techniques, le cas échéant.
La lettre circulaire précitée doit être envoyée dans un
délai de dix jours au moins avant la date prévue pour la séance
d’ouverture des plis. Ce délai court à compter du lendemain
de la date d’envoi de la lettre circulaire.
Le dossier d’appel d’offres est joint à la lettre circulaire.
ART. 24. – Cautionnement provisoire
1 - Lorsque le maître d’ouvrage exige la production du
cautionnement provisoire, le cahier des prescriptions spéciales
détermine, conformément à la législation et à la réglementation
en vigueur, l’importance des garanties pécuniaires devant être
produites par chaque concurrent au titre du cautionnement
provisoire.
20
--- PAGE 22 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Le montant du cautionnement provisoire doit être
exprimé en valeur sans, toutefois, dépasser deux pour cent
(2%) du montant de l’estimation du coût des prestations établie
par le maître d’ouvrage.
2 – Le cautionnement provisoire reste acquis, selon le
cas, à l’Etat, à la collectivité territoriale, à l’établissement
public ou à la personne morale de droit public concerné, dans
l’un des cas suivants :
– si l’offre du concurrent est écartée pour les motifs
prévus aux a), b), c),d) ou e) du B) du paragraphe 9 du
II) de l’article 43 du présent décret ;
– si le concurrent retire son offre pendant le délai de
validité des offres prévu à l’article 36 du présent décret ;
– si l’attributaire refuse de signer le marché ;
– si le titulaire refuse d’accuser réception de l’approbation
du marché qui lui a été notifiée dans le délai fixé à
l’article 143 du présent décret.
Dans le cas où le cahier des prescriptions spéciales ne
prévoit pas de cautionnement provisoire, il est appliqué au
concurrent qui se trouve dans l’un des cas visés ci-dessus une
pénalité d’un pour cent (1%) du montant de l’estimation établie
par le maître d’ouvrage.
ART. 25. – Demandes d’éclaircissement ou de
renseignement et information des concurrents
Tout concurrent peut demander au maître d’ouvrage,
par lettre transmise par tout moyen pouvant donner date
certaine, de lui fournir des éclaircissements ou renseignements
concernant l’appel d’offres ou les documents y afférents.
Cette demande n’est recevable que si elle parvient au maître
d’ouvrage au moins sept jours avant la date prévue pour la
séance d’ouverture des plis.
Le maître d’ouvrage doit répondre, dans les mêmes
formes, à toute demande d’information ou d’éclaircissement
reçue, au plus tard trois jours avant la date prévue pour la
séance d’ouverture des plis.
Tout éclaircissement ou renseignement fourni par le
maître d’ouvrage à un concurrent à la demande de ce dernier
doit être communiqué, le même jour et dans les mêmes formes,
aux autres concurrents ayant retiré ou téléchargé le dossier
d’appel d’offres et aux membres de la commission d’appel
d’offres.
Cet éclaircissement ou renseignement est mis à la
disposition de tout concurrent potentiel dans le portail des
marchés publics.
L’identité ou la dénomination du ou des concurrents
ayant formulé la demande prévue au premier alinéa du présent
article ne doit, en aucun cas, être divulguée.
ART. 26. – Réunion ou visite des lieux
Le maître d’ouvrage peut prévoir une réunion ou une
visite des lieux dans les conditions prévues au i) du paragraphe
1 du I) et au j) du II) de l’article 23 du présent décret.
Lorsqu’il est procédé à une réunion ou à une visite des
lieux, le maître d’ouvrage dresse un procès-verbal mentionnant
les demandes d’éclaircissement qu'il a reçues et les réponses
qu'il y a apportées lors de cette réunion ou visite. Ce procès-
verbal est publié sur le portail des marchés publics et
OFFICIEL 929
communiqué, par, lettre transmise par tout moyen pouvant
donner date certaine, à l’ensemble des concurrents et aux
membres de la commission d’appel d’offres.
La présence des concurrents à la réunion ou la visite
des lieux n’est pas obligatoire. L’absence de tout concurrent à
cette réunion ou visite des lieux ne peut, de ce fait, constituer
un motif d’élimination du concurrent concerné.
Les concurrents qui n’ont pas assisté à la réunion ou qui
n’ont pas participé à la visite des lieux ne peuvent, en aucun
cas, émettre des observations ou introduire une réclamation au
sujet du déroulement de la réunion ou de la visite des lieux tels
que relatés dans le procès-verbal qui leur a été communiqué
ou mis à leur disposition par le maître d’ouvrage.
ART. 27. – Conditions requises des concurrents
Peuvent, valablement, participer et être attributaire des
marchés publics, dans le cadre des procédures prévues par le
présent décret, les personnes physiques ou morales qui :
– justifient des capacités juridiques, techniques et
financières requises ;
– sont en situation fiscale régulière, pour avoir souscrit
leurs déclarations et réglé les sommes exigibles ou, à
défaut de règlement, constitué des garanties jugées
suffisantes par le comptable chargé du recouvrement, et
ce conformément à la législation en vigueur en matière
de recouvrement des créances publiques ;
– sont affiliées à la Caisse nationale de sécurité sociale
ou à un autre régime particulier de prévoyance sociale,
et souscrivent de manière régulière leurs déclarations
de salaires et sont en situation régulière auprès de ces
organismes ;
– exercent l’une des activités en rapport avec l’objet du
marché.
Ne sont pas admises à participer aux appels d’offres :
– les personnes en liquidation judiciaire ;
– les personnes en redressement judiciaire, sauf
autorisation spéciale délivrée par l’autorité judiciaire
compétente ;
– les personnes ayant fait l’objet d’une décision d’exclusion
temporaire ou définitive prise conformément aux
dispositions de l’article 152 du présent décret ;
– les personnes prévues à l’article 68 de la loi organique
susvisée n° 111-14 pour les marchés passés par les
régions ;
– les personnes prévues à l’article 66 de la loi organique
susvisée n° 112-14 pour les marchés passés par les
préfectures ou provinces ;
– les personnes prévues à l’article 65 de la loi organique
susvisée n° 113-14 pour les marchés passés par les
communes ;
– les personnes qui représentent plus d’un concurrent
dans un même marché, lorsqu’il s’agit d’un marché en
lot unique ou d’un même lot lorsqu’il s’agit d’un marché
alloti ;
– les prestataires de services ayant contribué à la
préparation du dossier de l’appel d’offres concerné ;
21
--- PAGE 23 ---
930 BULLETIN
– les titulaires dont les marchés ont fait l’objet de
résiliation pour une faute qui leur incombe au titre des
marchés d’achèvement y afférents.
ART. 28. – Justification des capacités et des qualités
I) Chaque concurrent est tenu de présenter un dossier
administratif et un dossier technique.
A. Le dossier administratif comprend :
1 – Pour chaque concurrent, au moment de la présentation
des offres :
a) la ou les pièces justifiant les pouvoirs conférés à la
personne agissant au nom du concurrent. Ces pièces varient
selon la forme juridique du concurrent :
– s’il s’agit d’un auto-entrepreneur ou d’une personne
physique agissant pour son propre compte, aucune
pièce n’est exigée ;
– s’il s’agit d’un représentant du concurrent, celui-ci doit
présenter, selon le cas :
* une copie certifiée conforme de la procuration légalisée,
lorsqu’il agit au nom d’une personne physique ;
* un extrait des statuts de la société et/ou copie certifiée
conforme à l’original du procès-verbal de l’organe
compétent lui conférant le pouvoir d’agir au nom de
cette société ;
* l’acte par lequel la personne habilitée délègue son
pouvoir à une tierce personne, le cas échéant.
– s’il s’agit d’une coopérative ou d’une union de
coopératives, la ou les pièces justifiant les pouvoirs
conférés à la personne agissant au nom de la coopérative
ou de l'union de coopératives.
b) la déclaration sur l’honneur ;
c) l’original du récépissé du cautionnement provisoire
ou l’attestation de la caution personnelle et solidaire en tenant
lieu, le cas échéant ;
d) la convention constitutive du groupement prévue à
l’article 150 du présent décret ou sa copie certifiée conforme,
lorsque le concurrent est un groupement.
2 – Pour le concurrent auquel il est envisagé d’attribuer
le marché dans les conditions fixées à l’article 43 du présent
décret :
a) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par le percepteur du
lieu d’imposition certifiant que le concurrent est en situation
fiscale régulière ou à défaut de paiement qu’il a constitué les
garanties tel que prévu à l’article 27 ci-dessus.
Cette attestation doit mentionner l’activité au titre de
laquelle le concurrent est imposé
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par la Caisse nationale
de sécurité sociale ou par tout autre organisme de prévoyance
sociale certifiant que le concurrent est en situation régulière
envers l’organisme concerné ;
c) une copie du certificat d’immatriculation au registre
de commerce (modèle 9) pour les personnes assujetties à
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
l’obligation d’immatriculation au registre de commerce en
vertu de la législation en vigueur ;
d) des copies certifiées conformes à l'original des
attestations ou autorisations requises pour l’exécution des
prestations objet du marché conformément à la législation et
la réglementation en vigueur, le cas échéant ;
e) les pièces justificatives de la nationalité de l’entreprise
et de ses dirigeants pour les marchés passés pour les besoins
de la défense nationale ou de la sécurité publique, lorsque le
maître d’ouvrage les exige ;
f) l’équivalent des attestations visées aux paragraphes
a), b) et c) ci-dessus, délivrées par les administrations ou
les organismes compétents de leurs pays d’origine ou de
provenance, pour les concurrents non installés au Maroc.
A défaut de délivrance de ces documents par les
administrations ou les organismes compétents, ils sont
remplacés par une attestation délivrée par une autorité
judiciaire ou administrative du pays d’origine ou de provenance
certifiant que les documents précités ne sont pas produits.
La date de production, au maître d’ouvrage, des pièces
prévues aux a) et b) ci-dessus sert de base pour l’appréciation
de leur validité.
B. Le dossier technique :
1 - Pour les prestations courantes, le dossier technique
comprend :
a) une note indiquant les moyens humains et techniques
du concurrent et mentionnant, le cas échéant, le lieu, la date,
la nature et l’importance des prestations qu’il a exécutées ou
à l’exécution desquelles il a participées, avec précision de la
qualité de sa participation ;
b) la déclaration du plan de charge du concurrent
prévu à l’article 4 du présent décret, lorsque le règlement de
consultation le prévoit.
2 – Pour les prestations non courantes, le dossier
technique comprend, en raison de leur nature et de leur
importance, les pièces suivantes :
a) une note indiquant les moyens humains et techniques
du concurrent et mentionnant, le cas échéant, le lieu, la date,
la nature et l’importance des prestations qu’il a exécutées ou
à l’exécution desquelles il a participées, avec précision de la
qualité de sa participation ;
b) les attestations ou leurs copies certifiées conformes
à l’original délivrées par les maîtres d’ouvrage, publics ou
privés, ou par les hommes de l’art sous la direction desquels
le concurrent a exécuté ces prestations ou par les titulaires de
marchés au titre des prestations sous-traitées.
Chaque attestation précise, notamment, la nature des
prestations, leur montant et l’année de réalisation, le nom et
la qualité du signataire et son appréciation.
Pour les prestations de restauration des ouvrages
traditionnels, historiques et anciens, les attestations de
référence citées ci-dessus doivent contenir la mention que
les travaux exécutés ont porté sur des immeubles classés
conformément aux dispositions de la loi n° 22-80 relative à
la conservation des monuments historiques et des sites, des
inscriptions, des objets d’art et d’antiquité, telle que modifiée
et complétée.
22
--- PAGE 24 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Le maître d’ouvrage ne doit, en aucun cas, exiger des
attestations de référence disproportionnées par rapport à
la nature, à la consistance des prestations et au montant du
marché ;
c) la déclaration du plan de charge, lorsque le règlement
de consultation le prévoit ;
d)la ou les pièces justifiant les capacités financières du
concurrent, lorsque le règlement de consultation le prévoit.
3 – Lorsqu’un système de qualification et de classification
est prévu pour les marchés concernés par les prestations, le
certificat délivré dans le cadre de ce système tient lieu des
pièces visées au a) du paragraphe 1 du B et aux alinéas a), b)
et d) du paragraphe 2 du B du présent article.
4 – Lorsqu’un système d’agrément est prévu pour les
marchés concernés par les prestations, le certificat délivré dans
le cadre de ce système tient lieu des pièces visées à l’alinéa a)
du paragraphe 1 du B et aux alinéas a), b) et d) du paragraphe
2 du B du présent article.
5 – Les concurrents non installés au Maroc sont tenus de
produire, selon le cas, les pièces du dossier technique prévues
aux paragraphes 1 ou 2 du B du présent article.
II) Lorsque le concurrent est un établissement public,
il doit fournir :
1 – au moment de la présentation de l’offre, outre le
dossier technique et les pièces du dossier administratif prévues
aux b) et c) de l’alinéa 1 du A du I) du présent article, une copie
du texte l’habilitant à exercer les missions en relation avec les
prestations objet du marché.
2 – S’il est envisagé de lui attribuer le marché :
a) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par le percepteur
du lieu d’imposition certifiant qu’il est en situation fiscale
régulière ou à défaut de paiement qu’il a constitué les garanties
tel que prévu par l’article 27 ci–dessus.
Cette attestation doit mentionner l’activité au titre de
laquelle le concurrent est imposé.
L’attestation précitée n’est exigée que des établissements
publics soumis à l’impôt.
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par la Caisse nationale
de sécurité sociale ou tout autre organisme de prévoyance
sociale certifiant que le concurrent est en situation régulière
envers l’organisme concerné.
La date de production, au maître d’ouvrage, des pièces
prévues aux a) et b) ci–dessus sert de base pour l’appréciation
de leur validité.
III) Lorsque le concurrent est une coopérative ou une
union de coopératives, il doit fournir :
1 – Au moment de la présentation de l’offre, outre le
dossier technique et les pièces du dossier administratif,
prévues aux a), b) et c) de l’alinéa 1 du A du I) du présent
article, l’attestation d’immatriculation au registre local des
coopératives.
2 – Et lorsqu’il est envisagé de lui attribuer le marché :
OFFICIEL 931
a) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par le percepteur du
lieu d’imposition certifiant que le concurrent est en situation
fiscale régulière ou à défaut de paiement qu’il a constitué les
garanties tel que prévu à l’article 27 ci–dessus.
Cette attestation doit mentionner l’activité au titre de
laquelle la coopérative ou l’union de coopératives est imposée ;
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par la Caisse nationale
de sécurité sociale certifiant que la coopérative ou l’union de
coopératives est en situation régulière envers cet organisme
conformément aux dispositions de l’article 27 ci–dessus.
La date de production, au maître d’ouvrage, des pièces
prévues aux a) et b) ci–dessus, sert de base pour l’appréciation
de leur validité.
IV) Lorsque le concurrent est un auto–entrepreneur, il
doit fournir :
1 – Au moment de la présentation de l’offre, outre le
dossier technique et les pièces du dossier administratif,
prévues aux b) et c) de l’alinéa 1) du A du I) du présent article,
l’attestation d’immatriculation au registre national de l’auto–
entrepreneur ou sa copie certifiée conforme à l’original,
délivrée depuis moins d’un an.
2 – Et lorsqu’il est envisagé de lui attribuer le marché, une
attestation ou sa copie certifiée conforme à l’original délivrée
depuis moins d’un an par le percepteur du lieu d’imposition
certifiant que le concurrent est en situation fiscale régulière
ou à défaut de paiement qu’il a constitué les garanties tel que
prévu à l’article 27 ci–dessus.
Cette attestation doit mentionner l’activité au titre de
laquelle l’auto–entrepreneur est imposé.
La date de production, au maître d’ouvrage, de cette
pièce sert de base pour l’appréciation de sa validité.
ART. 29. – Déclaration sur l’honneur
La déclaration sur l’honneur indique les mentions
suivantes :
1 – lorsqu’il s’agit d’une personne physique, le nom, le
prénom, le domicile, les numéros de téléphone et de fax et
l’adresse électronique du concurrent ;
2 – lorsqu’il s’agit d’une société, la dénomination ou la
raison sociale de la société, sa forme juridique, son capital
social, l’adresse de son siège social, le nom, le prénom, la
qualité en laquelle son représentant agit et les pouvoirs qui lui
sont conférés et les numéros de téléphone et de fax et l’adresse
électronique de la société ;
3 – lorsqu’il s’agit d’une coopérative ou d’une union de
coopératives, la dénomination de la coopérative ou de l’union
de coopératives, son capital, son siège, le nom, le prénom et
la qualité en laquelle le représentant du concurrent agit et les
pouvoirs qui lui sont conférés, les numéros de téléphone et de
fax et l’adresse électronique de la coopérative ou de l’union
de coopératives ;
4 – le numéro d’immatriculation au registre de commerce
pour les concurrents soumis à l’obligation d’immatriculation
au registre de commerce, le numéro d’immatriculation au
registre local des coopératives ou le numéro d’inscription au
registre national de l’auto–entrepreneur, selon le cas ;
23
--- PAGE 25 ---
932 BULLETIN
5 – le numéro d’inscription à la taxe professionnelle, le
numéro d’affiliation à la Caisse nationale de sécurité sociale ou
à tout autre régime particulier de prévoyance sociale pour les
concurrents installés au Maroc et le relevé d’identité bancaire.
La déclaration sur l’honneur mentionne également que
le concurrent :
a) s’engage à couvrir, dans les conditions fixées aux
cahiers des charges, par une police d’assurance, les risques
découlant de son activité professionnelle ;
b) s’engage, s’il envisage de recourir à la sous–traitance,
à veiller à ce que celle–ci ne dépasse pas cinquante pour cent
(50%) du montant du marché et qu’elle ne porte pas sur le lot
ou le corps d’état principal du marché, et à s’assurer que les
sous–traitants auxquels il recourt remplissent les conditions
prévues à l’article 27 du présent décret ;
c) atteste qu’il dispose des autorisations requises pour
l’exécution des prestations telles que prévues par la législation
et la réglementation en vigueur ;
d) atteste qu’il n’est pas en liquidation judiciaire ou en
redressement judiciaire, et s’il est en redressement judiciaire,
qu’il est autorisé par l’autorité judiciaire compétente à
participer aux appels d’offres ;
e) s’engage à ne pas recourir par lui–même ou par
personne interposée à des pratiques de fraude ou de corruption
des personnes qui interviennent, à quelque titre que ce soit,
dans les procédures de passation, de gestion et d’exécution
du marché ;
f) s’engage à ne pas faire, par lui–même ou par personne
interposée, de promesses, de dons ou de présents, en vue
d’influer sur la procédure de conclusion du marché et de son
exécution ;
g) atteste qu’il n’est pas en situation de conflit d’intérêts ;
h) atteste qu’il n’a pas participé à la préparation du
dossier de l’appel d’offres considéré ;
i) certifie l’exactitude des renseignements contenus dans
la déclaration sur l’honneur et dans les pièces fournies dans
son dossier de candidature, sous peine de l’application des
mesures coercitives prévues à l’article 152 du présent décret.
La déclaration sur l’honneur doit être signée par le
concurrent.
ART. 30. – Contenu des dossiers des concurrents
Les dossiers présentés par les concurrents doivent
comporter, outre le cahier des prescriptions spéciales et le
règlement de consultation paraphés et signés, les pièces des
dossiers administratif et technique prévus à l’article 28 du
présent décret, une offre financière et, si le règlement de
consultation l’exige, une offre technique telle que prévue à
l’article 31 ci–après et, le cas échéant, les prospectus, notices
ou autres documents techniques prévus à l’article 37 du présent
décret.
L’offre financière comprend :
a) l’acte d’engagement par lequel le concurrent s’engage
à réaliser les prestations objet du marché conformément aux
conditions prévues aux cahiers des charges et moyennant un
prix qu’il propose. Il est établi en un seul exemplaire.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Cet acte d’engagement, signé par le concurrent ou son
représentant dûment habilité, doit comporter l’ensemble des
indications requises y compris le relevé d’identité bancaire
(RIB).
Le montant total de l’acte d’engagement doit être libellé
en chiffres et en toutes lettres, en tenant compte du rabais
éventuel.
En cas de discordance entre le montant libellé en chiffres
et celui libellé en toutes lettres, il faut s’en tenir au montant
écrit en toutes lettres.
Pour les appels d’offres dits « au rabais ou à majoration »
l’acte d’engagement fait ressortir le pourcentage du rabais ou
de la majoration souscrit par le concurrent par rapport à
l’estimation établie par le maître d’ouvrage.
Pour les marchés–cadre, l’acte d’engagement doit faire
ressortir le montant maximum et le montant minimum du
marché.
Lorsque l’acte d’engagement est souscrit par un
groupement tel qu’il est défini à l’article 150 du présent décret,
il doit être signé soit par chacun des membres du groupement,
soit seulement par le mandataire, si celui-ci justifie des
habilitations sous forme de procurations légalisées pour
représenter les membres du groupement lors de la procédure
de passation du marché.
L’acte d’engagement du groupement concerné doit
également préciser le montant correspondant à la part
revenant à chacun des membres dudit groupement.
b) le bordereau des prix et le détail estimatif pour les
marchés à prix unitaires ou le bordereau du prix global et la
décomposition du montant global pour les marchés à prix
global dont les modèles figurent dans le dossier d’appel d’offres.
Les prix unitaires du bordereau des prix, du détail
estimatif et ceux du bordereau des prix–détail estimatif
et les prix forfaitaires du bordereau du prix global et de la
décomposition du montant global doivent être libellés en
chiffres.
En cas de discordance entre les prix unitaires du
bordereau des prix et ceux du détail estimatif, les prix du
bordereau des prix prévalent.
En cas de discordance entre les montants totaux du
bordereau du prix global et ceux de la décomposition du
montant global, le montant total de la décomposition du
montant global prévaut.
Les montants totaux du bordereau des prix–détail
estimatif, du bordereau du prix global et de la décomposition
du montant global doivent être libellés en chiffres.
Pour les appels d’offres dits « au rabais ou à majoration »,
le bordereau des prix–détail estimatif ou le bordereau du prix
global, selon le cas, fait ressortir le pourcentage du rabais
ou de la majoration souscrit par le concurrent par rapport à
l’estimation établie par le maître d’ouvrage.
En cas de discordance entre le montant total de l’acte
d’engagement et celui du détail estimatif, du bordereau des
prix–détail estimatif ou du bordereau du prix global, selon le
cas, le montant de ces derniers documents prévaut pour établir
le montant réel de l’acte d’engagement.
24
--- PAGE 26 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
c) le sous–détail des prix, le cas échéant.
d) le bordereau des prix pour approvisionnements,
lorsque le cahier des prescriptions spéciales le prévoit.
ART. 31. – Présentation d’une offre technique
Le maître d’ouvrage peut, dans le règlement de
consultation, exiger des concurrents la présentation d’une
offre technique, lorsque la nature particulière des prestations à
exécuter le justifie, du fait de leur complexité ou de l’importance
des moyens à mettre en œuvre pour leur réalisation.
L’offre technique peut, selon l’objet du marché, porter,
notamment, sur :
– la méthodologie proposée, en précisant les avantages
techniques qu’elle apporte et la méthode d’évaluation
de leur impact financier ;
– les moyens à mettre en œuvre pour l’exécution des
prestations ;
– le planning de réalisation ;
– le service après–vente ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques ;
– l’expérience spécifique et le profil du personnel par
rapport à la nature des prestations ;
– le degré de recours aux artisans et maalmens (maîtres
artisans) pour les prestations de sauvegarde des
médinas et de restauration des ouvrages traditionnels,
historiques et anciens ;
– le degré de recours aux experts marocains, par les
concurrents non installés au Maroc pour les marchés
d’études et les marchés portant sur la conception, le
développement et la mise en œuvre des systèmes
d’information
– le degré de recours aux produits de l’artisanat marocain,
le cas échéant ;
– le chronogramme d’affectation des ressources ;
– le degré de transfert de compétences et de connaissances ;
– les qualités fonctionnelles de la prestation ;
– le caractère innovant de l’offre ;
– la qualité de l’assistance technique ;
– les garanties offertes au titre de la prestation.
L’offre technique ne doit porter que sur les éléments
ayant un lien direct avec l’exécution de la prestation objet du
marché et ne comporter que les pièces se rapportant à ces
éléments.
A cet effet, le règlement de consultation prévoit les pièces
devant constituer l’offre technique et les critères d’admissibilité
de cette offre conformément aux dispositions des articles 21
et 51 du présent décret.
OFFICIEL 933
Les attestations délivrées par les hommes de l’art sous
la direction desquels les prestations ont été exécutées, par
les maîtres d’ouvrages publics ou privés ou par les titulaires
de marchés au titre des prestations qu’ils ont sous–traitées
ne peuvent être contenues, en tant que pièces, dans l’offre
technique, ni servir à l’évaluation de cette offre.
L’offre technique peut être présentée pour la solution de
base et/ou pour la solution variante.
ART. 32. – Présentation des dossiers des concurrents
1 – Le dossier à présenter par chaque concurrent est mis
dans un pli fermé portant les mentions suivantes :
– le nom et l’adresse du concurrent ;
– l’objet du marché et, le cas échéant, l’indication du ou
des lots en cas de marché alloti ;
– la date et l’heure de la séance d’ouverture des plis ;
– l’avertissement que « le pli ne doit être ouvert que par
le président de la commission d’appel d’offres lors de la séance
publique d’ouverture des plis ».
2 – Ce pli contient deux enveloppes distinctes, lorsque
l’offre technique n’est pas exigée ou trois enveloppes distinctes,
lorsque la présentation d’une offre technique, incluant ou non
une offre variante, est exigée :
a) la première enveloppe contient, outre les pièces des
dossiers administratif et technique, le cahier des prescriptions
spéciales et le règlement de consultation paraphés et signés et
portant la mention « lu et accepté » par le concurrent ou son
représentant dûment habilité.
Cette enveloppe doit être fermée et porter de façon
apparente la mention « dossiers administratif et technique » ;
b) la deuxième enveloppe contient l’offre financière. Elle
doit être fermée et porter de façon apparente la mention « offre
financière » ;
c) la troisième enveloppe contient l’offre technique. Elle
doit être fermée et porter de façon apparente la mention « offre
technique », qu’elle inclut ou non une offre variante.
3 – Les trois enveloppes visées ci–dessus indiquent de
manière apparente :
– le nom et l’adresse du concurrent ;
– l’objet du marché et, le cas échéant, l’indication du ou
des lots concernés ;
– la date et l’heure de la séance d’ouverture des plis.
4 – Outre le pli prévu au premier paragraphe ci–dessus,
le concurrent est tenu de présenter, le cas échéant, un pli
distinct contenant les prospectus, notices ou autres documents
techniques.
ART. 33. – Offres comportant des variantes
Le maître d’ouvrage peut prévoir, dans le règlement de
consultation, la présentation d’offres variantes.
Lorsque la présentation d’offres variantes est prévue, le
règlement de consultation doit prévoir les exigences minimales
que ces offres doivent respecter et les conditions et modalités
de leur examen et évaluation par rapport à la solution de base
prévue par le cahier des prescriptions spéciales.
25
--- PAGE 27 ---
934 BULLETIN
Sauf stipulations contraires du règlement de consultation,
la présentation d’une offre variante n’est pas subordonnée à la
présentation d’une offre pour la solution de base.
Les offres variantes présentées par les concurrents
font l’objet d’un pli distinct de l’offre de base qu’ils ont
éventuellement proposée.
Les pièces du dossier administratif visées à l’alinéa 1 du
A du I) et à l’alinéa 1 du II) de l’article 28 du présent décret et
le dossier technique sont valables aussi bien pour la solution
de base que pour les offres variantes.
Dans le cas où le concurrent ne présente que l’offre
variante, le pli contenant celle–ci doit être présenté
conformément aux dispositions de l’article 32 du présent décret
et porter la mention « offre variante ».
ART. 34. – Dépôt des plis des concurrents
Sous réserve des dispositions de l’article 135 du présent
décret relatives au dépôt et au retrait des plis par voie
électronique, les plis des concurrents sont :
1 – soit déposés contre récépissé, dans le bureau du
maître d’ouvrage indiqué dans l’avis d’appel d’offres ;
2 – soit envoyés, par courrier recommandé avec accusé
de réception, au maître d’ouvrage ;
3 – soit remis, séance tenante, au président de la
commission d’appel d’offres au début de la séance et avant
l’ouverture des plis.
Le délai pour la réception des plis expire à la date
et à l’heure fixées par l’avis d’appel d’offres pour la séance
d’ouverture des plis.
Les plis déposés ou reçus postérieurement au jour et à
l’heure fixés ne sont pas admis.
A leur réception, les plis sont enregistrés par le maître
d’ouvrage dans leur ordre d’arrivée, sur le registre spécial prévu
à l’article 4 du présent décret. Le numéro d’enregistrement
ainsi que la date et l’heure d’arrivée sont portés sur le pli remis.
Les plis doivent rester fermés et tenus en lieu sûr, par le
maître d’ouvrage, jusqu’à leur ouverture dans les conditions
prévues à l’article 39 du présent décret.
Le pli contenant les pièces produites par le concurrent
auquel il est envisagé d’attribuer le marché est déposé dans
les conditions prévues au présent article.
ART. 35. – Retrait des plis
Sous réserve des dispositions de l’article 135 du présent
décret relatives au dépôt et au retrait des plis par voie
électronique, tout pli déposé ou reçu peut être retiré, par le
concurrent, antérieurement au jour et à l’heure fixés pour la
séance d’ouverture des plis.
Le retrait du pli fait l’objet d’une demande écrite et
signée par le concurrent ou son représentant dûment habilité
et adressée au maître d’ouvrage. La date et l’heure du retrait
sont enregistrées par le maître d’ouvrage sur le registre spécial
visé à l’article 4 du présent décret.
Les concurrents ayant procédé au retrait de leurs plis
peuvent, dans les conditions fixées à l’article 34 ci–dessus,
présenter de nouveaux plis.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
ART. 36. – Délai de validité des offres
Les concurrents restent engagés par leurs offres pendant
un délai de soixante jours qui commence à courir, selon le cas,
à compter de la date de la séance d’ouverture des plis ou de
la date de signature du marché par l’attributaire dans le cas
d’un marché négocié.
Toutefois, lorsque la commission d’appel d’offres
considère qu’elle n’est pas en mesure d’effectuer son choix
pendant le délai de validité des offres prévu à l’alinéa précédent,
le maître d’ouvrage saisit les concurrents concernés, avant
l’expiration de ce délai, par lettre recommandée avec accusé de
réception, en vue de leur demander une prorogation du délai
de validité des offres d’une durée supplémentaire qu’il fixe.
A cet effet, le maître d’ouvrage fixe aux concurrents
concernés une date limite pour faire connaître leurs réponses.
Dans ce cas :
a) les concurrents ayant donné, dans les mêmes formes,
leur accord à la demande de prorogation, avant la date limite
de réponse fixée par le maître d’ouvrage, restent engagés
pendant le délai supplémentaire convenu ;
b) les concurrents qui n’ont pas donné leur accord à la
demande de prorogation ou qui n’ont pas répondu dans le
délai qui leur est imparti sont libérés de leurs engagements
vis–à–vis du maître d’ouvrage et mainlevée leur est donnée
de leur cautionnement provisoire, au plus tard quarante–huit
heures à compter de la date limite de réponse fixée par le
maître d’ouvrage ;
c) dans le cas où aucun des concurrents n’a donné son
accord à la demande de prorogation ou n’a répondu dans
le délai qui lui est imparti, mainlevée lui est donnée de son
cautionnement provisoire, au plus tard quarante–huit heures
à compter de la date limite de réponse fixée par le maître
d’ouvrage. Dans ce cas, il est procédé à l’annulation de la
procédure.
ART. 37. – Dépôt et retrait des échantillons, prototypes,
prospectus, notices ou autres documents techniques
Le règlement de consultation peut prévoir le dépôt
d’échantillons ou prototypes et/ou la présentation de
prospectus, notices ou autres documents techniques.
1 – Le dépôt d’échantillons ou de prototypes n’est
demandé aux concurrents que si la nature des prestations
l’exige et en l’absence de tout autre moyen de nature à décrire
et à définir, de manière claire et suffisamment précise, les
caractéristiques techniques et les spécifications de la prestation
requise.
Le dépôt et l’examen des échantillons ou des prototypes
sont effectués dans les conditions prévues à l’article 43 du
présent décret.
2 – Les prospectus, notices ou autres documents
techniques sont mis dans un pli distinct déposé au plus tard
le jour ouvrable précédant la date d’ouverture des plis contre
délivrance par le maître d’ouvrage d’un accusé de réception ou
remis, séance tenante, au président de la commission d’appel
d’offres.
Ce pli doit être fermé et porter de façon apparente
la mention « prospectus, notices ou autres documents
techniques ».
26
--- PAGE 28 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
A leur réception, le maître d’ouvrage procède à
l’enregistrement des plis portant la mention « prospectus,
notices ou autres documents techniques », dans leur ordre
d’arrivée, sur le registre spécial prévu à l’article 4 du présent
décret, en y indiquant le numéro d’enregistrement et la date
et l’heure d’arrivée.
Les prospectus, notices ou autres documents techniques
déposés ou reçus peuvent être retirés au plus tard le jour et
avant l’heure fixés pour la séance d’ouverture des plis.
Le retrait des prospectus, notices ou autres documents
techniques fait l’objet d’une demande écrite et signée par le
concurrent ou son représentant dûment habilité.
La date et l’heure du retrait sont enregistrées par le
maître d’ouvrage dans le registre spécial. Les concurrents
ayant retiré leurs prospectus, notices ou autres documents
techniques peuvent présenter de nouveaux prospectus, notices
ou autres documents techniques dans les conditions prévues
ci–dessus.
Le dépôt et le retrait des prospectus, notices ou autres
documents techniques peuvent être effectués par voie
électronique conformément aux dispositions de l’article 135
du présent décret.
Il est procédé à l’examen des prospectus, notices ou
autres documents techniques dans les conditions prévues à
l’article 40 du présent décret.
ART. 38. – Commission d’appel d’offres
La composition de la commission d’appel d’offres est
fixée comme suit :
1 – La commission d’appel d’offres est présidée par le
maître d’ouvrage. En cas d’absence ou d’empêchement du
maître d’ouvrage, la commission est présidée par l’une des
personnes désignées par lui à l’effet de le suppléer.
2 – Pour les marchés passés par l’Etat, la commission
est composée, outre le président, des membres ci–après dont
la présence est obligatoire :
– deux représentants de l’administration dont relève
le maitre d’ouvrage dont l’un, au moins, relève du service
concerné par la prestation objet du marché, désignés par le
maître d’ouvrage ;
– un représentant de la Trésorerie Générale du Royaume ;
– un représentant du ministère chargé des finances,
lorsque le montant estimé du marché est supérieur à cinquante
millions (50.000.000) de dirhams hors taxes.
3 – Pour les marchés passés par les établissements
publics et les autres personnes morales de droit public visés
à l’article 2 du présent décret, la commission est composée,
outre le président, des membres ci–après dont la présence est
obligatoire :
– deux représentants de l’établissement public ou de la
personne morale de droit public dont relève le maître
d’ouvrage, dont l’un au moins relève du service concerné
par la prestation objet du marché, désignés par le maître
d’ouvrage ;
OFFICIEL 935
– le représentant du ministre chargé des finances,
conformément à la législation relative au contrôle
financier de l’Etat applicable à l’établissement public
concerné ;
– le représentant du ministre chargé des finances ou le
représentant de la Trésorerie Générale du Royaume,
selon le cas, pour la personne morale de droit public ;
– le responsable des achats ou son représentant, le cas
échéant ;
– le responsable financier ou son représentant le cas
échéant.
La commission comprend, également tout membre
dont la présence est requise en vertu de la législation et de la
réglementation régissant l’établissement public ou la personne
morale de droit public concerné.
4 – Pour les marchés des collectivités territoriales, la
commission d’appel d’offres est composée, outre le président,
des membres ci–après dont la présence est obligatoire :
a) Pour les régions et leurs groupements :
– le directeur général des services ou le directeur des
services, selon le cas, ou son représentant ;
– le chef du service des marchés ou son représentant ;
– le chef du service concerné par la prestation objet du
marché ou son représentant ;
– le comptable public assignataire ou son représentant.
b) Pour les préfectures ou provinces et leurs groupements :
– le directeur général des services ou le directeur des
services, selon le cas, ou son représentant ;
– le chef du service des marchés ou son représentant ;
– le chef du service concerné par la prestation objet du
marché ou son représentant ;
– le comptable public assignataire ou son représentant.
c) Pour les communes et les établissements de
coopération intercommunale :
– le directeur général des services ou le directeur des
services, selon le cas, ou son représentant ;
– le chef du service des marchés ou son représentant ;
– le chef du service concerné par la prestation objet du
marché ou son représentant ;
– le comptable public assignataire ou son représentant.
La composition de la commission d’appel d’offres prévue
à l'alinéa 4 du présent article peut être modifiée par arrêté du
ministre chargé de l’intérieur.
5 – la commission peut faire appel, à titre consultatif,
à toute personne, expert ou technicien, dont elle juge utile la
participation à ses travaux ou instituer une sous–commission.
Lorsque la commission d’appel d’offres décide de
consulter un expert ou un technicien, le président de la
commission demande au maître d’ouvrage de convoquer
l’expert et/ou le technicien concerné pour participer aux
travaux de la commission ou de la sous-commission.
27
--- PAGE 29 ---
936 BULLETIN
La sous–commission ne peut être composée
exclusivement de membres de la commission d’appel d’offres.
6 – Les membres de la commission sont convoqués à la
diligence du maître d’ouvrage. A cet effet, ce dernier est tenu
de transmettre aux membres de cette commission, sept jours
au moins avant la date fixée pour la séance d’ouverture des
plis, la convocation accompagné du dossier d’appel d’offres
intégrant, le cas échéant, les observations formulées par
lesdits membres et de tout renseignement, éclaircissement ou
document communiqués aux concurrents.
ART. 39. – Ouverture des plis des concurrents en séance
publique
1 – La séance d’ouverture des plis des concurrents est
publique. Elle se tient au lieu, au jour et à l’heure prévus par
l’avis d’appel d’offres ou par la lettre circulaire. Si ce jour est
déclaré férié ou chômé, la réunion se tient le jour ouvrable
suivant à la même heure.
Le président de la commission ouvre la séance
d’ouverture des plis.
2 – Il invite les concurrents présents qui n’auraient pas
déposé leurs plis à les lui remettre séance tenante.
Il invite, ensuite, les concurrents qui se sont rendu
compte que leurs dossiers sont incomplets, à produire les
pièces manquantes sous enveloppe fermée portant la mention
« pièces manquantes » et arrête définitivement la liste des plis
reçus.
Aucun dépôt ou retrait de plis ou complément de pièces
n’est accepté après l’accomplissement de cette formalité.
Le président de la commission s’assure, ensuite, de la
présence des membres dont la présence est obligatoire.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont
la présence est obligatoire, le président invite les membres
présents à la séance d’ouverture des plis à parapher les plis
reçus à cheval sur les rabats et sur les parties sur lesquelles ils
s’appliquent. Ces plis doivent rester fermés et mis en lieu sûr
par le président jusqu’à leur ouverture.
3 – En cas, d’absence d’un ou de plusieurs membres
dont la présence est obligatoire, le président reporte la séance
d’ouverture des plis de quarante–huit heures et informe les
concurrents et les membres de la commission présents du lieu,
de la date et de l’heure prévus pour la reprise de la séance
publique de l’ouverture des plis. Il demande, ensuite, au maître
d’ouvrage de convoquer, par lettre le ou les membres absents.
Cette lettre doit préciser le lieu, la date et l’heure de la reprise
de la séance d’ouverture des plis.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont la
présence est obligatoire lors de la nouvelle séance, cette séance
se tient valablement.
4 – Le président remet, ensuite ou à la reprise de la séance
en cas de report de celle–ci, aux membres de la commission le
support écrit contenant l’estimation du coût des prestations
établie conformément aux dispositions de l’article 6 du présent
décret. Les membres de la commission paraphent toutes les
pages de ce support qui doit être conservé par le président avec
le dossier d’appel d’offres.
5 – Le président annonce, à haute voix, les références
des journaux, la date de publication sur le portail des marchés
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
publics et, le cas échéant, les références des autres supports
dans lesquels l’avis d’appel d’offres a été publié ou de la lettre
circulaire pour l’appel d’offres restreint.
Le président demande aux membres de la commission
de formuler leurs réserves ou observations sur les vices
susceptibles d’avoir entaché la procédure.
Lorsque le président s’assure du bien–fondé des réserves
ou des observations formulées, il met fin à la procédure, sous
sa responsabilité, et en avise à haute voix les concurrents
présents.
Si le président estime, en revanche, que les réserves ou
observations formulées ne sont pas fondées, il décide, sous sa
responsabilité, de poursuivre la procédure et de les inscrire
dans le procès–verbal de la séance.
6 – Le président ouvre les plis des concurrents et vérifie
l’existence des enveloppes prévues à l’article 32 du présent
décret.
7 – Il ouvre, ensuite, l’enveloppe portant la mention
« dossiers administratif et technique » et annonce, à haute
voix, les pièces contenues dans chaque dossier et dresse un
état des pièces fournies par chaque concurrent.
Le président annonce le lieu, la date et l’heure de la
reprise de la séance publique.
Après l’accomplissement de ces formalités, la séance
publique prend fin, le public et les concurrents se retirent de
la salle.
8 – La commission poursuit ses travaux à huis clos et
procède à l’examen des pièces du dossier administratif visées
à l’alinéa 1) du A du I) de l’article 28 du présent décret et celles
du dossier technique et écarte :
a) les concurrents qui ne satisfont pas aux conditions
requises prévues à l’article 27 du présent décret ;
b) les concurrents qui n’ont pas respecté les prescriptions
du paragraphe 2) de l’article 32 du présent décret en matière
de présentation de leurs dossiers ;
c) les concurrents qui n’ont pas présenté les pièces
exigées ;
d) les concurrents qui sont représentés par la même
personne dans un même marché, qu’il s’agisse d’un marché
unique ou d’un même lot dans un marché alloti ;
e) les concurrents qui, lorsque le cautionnement
provisoire est exigé, ont produit le récépissé du cautionnement
provisoire ou l’attestation de la caution personnelle et solidaire
en tenant lieu, non original ou dont l’objet n’est pas conforme
à celui de l’appel d’offres ou dont le montant est inférieur à
la somme demandée ou qui comporte des réserves ou des
restrictions ;
f) les concurrents dont les capacités financières et
techniques sont jugées insuffisantes au regard des critères
figurant au règlement de consultation ;
g) les concurrents dont l’importance du plan de charge
dépasse celle fixée par le règlement de consultation.
9 – Lorsque la commission constate des erreurs
matérielles ou des discordances dans les pièces du dossier
administratif, elle admet l’offre du concurrent concerné,
28
--- PAGE 30 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
sous réserve de l’introduction des rectifications nécessaires
conformément aux dispositions de l’article 43 du présent décret.
10 – La commission arrête la liste des concurrents admis
et celle des concurrents écartés.
11 – La séance publique est reprise, le président donne
lecture de la liste des concurrents admis, sans faire connaître
les motifs d’élimination des concurrents non retenus.
Le président rend, contre décharge, aux concurrents
écartés présents leurs dossiers sans ouvrir les enveloppes
contenant les offres techniques, comportant ou non des offres
variantes, et les offres financières et les invite, le cas échéant,
à récupérer les prospectus, notices et documents techniques,
à l’exception des documents des dossiers administratif et
technique ayant été à l’origine de leur élimination, sous réserve
des dispositions du paragraphe 3 de l’article 47 du présent
décret.
12 – Lorsque ni l’offre technique comportant ou
non l’offre variante, ni le dépôt des prospectus, notices et
documents techniques ne sont exigés, la commission poursuit
ses travaux et procède à l’ouverture et à l’examen des offres
financières des concurrents admis, dans les conditions prévues
aux articles 42 à 44 du présent décret.
13 – Lorsque le dépôt des prospectus, notices ou autres
documents techniques et/ou la présentation d’une offre
technique comportant ou non une offre variante sont exigés :
a) le président ouvre, selon le cas, les enveloppes
contenant les prospectus, notices ou autres documents
techniques et/ou les enveloppes contenant les offres techniques
des concurrents admis. Il donne lecture des pièces contenues
dans chaque enveloppe ;
b) les membres de la commission paraphent les
enveloppes contenant les offres financières des concurrents
à cheval sur les rabats et sur les parties sur lesquelles ils
s’appliquent ;
c) les enveloppes contenant les offres financières doivent
rester fermées et mises en lieu sûr par le président jusqu’à
leur ouverture, dans les conditions prévues à l’article 42 du
présent décret ;
d) le président fixe, en concertation avec les membres de
la commission, selon le cas, la date et l’heure :
– de la séance d’examen des prospectus, notices ou
autres documents techniques, le cas échéant, et/ou de l’offre
technique conformément aux dispositions des articles 40 et
41 du présent décret ;
– de la reprise de la séance publique qu’il communique
aux concurrents et au public présent.
14 – Cette formalité accomplie, il est mis fin à la séance
publique et les concurrents et le public se retirent de la salle.
15 – A l’issue de cette séance, le président demande au
maître d’ouvrage de procéder à l’affichage dans ses locaux de la
date et de l’heure retenues pour la prochaine séance publique.
ART. 40. – Examen des prospectus, notices ou autres
documents techniques
1 – Après examen des pièces du dossier administratif et
du dossier technique, la commission d’appel d’offres se réunit,
OFFICIEL 937
à huis clos, pour examiner, le cas échéant, les prospectus,
notices ou autres documents techniques des concurrents admis.
2 – La commission d’appel d’offres peut, en cas de besoin,
avant de se prononcer, consulter tout expert ou technicien
ou instituer une sous–commission pour apprécier la qualité
technique des prospectus, notices ou autres documents
techniques proposés au regard des spécifications techniques
prévues par le cahier des prescriptions spéciales.
Dans ce cas, le président de la commission demande
au maître d’ouvrage de convoquer l’expert et/ou le technicien
concerné pour participer, selon le cas, aux travaux de la
commission ou de la sous–commission.
La sous–commission ne peut être composée
exclusivement des membres de la commission d’appel d’offres.
Les appréciations des experts, des techniciens ou des
membres de la sous–commission doivent être objectives,
non–discriminatoires, vérifiables et dûment motivées.
Ces appréciations ne doivent, en aucun cas, porter sur
l’admissibilité ou non des concurrents.
Les conclusions auxquelles aboutissent les experts,
les techniciens ou les membres de la sous–commission sont
consignées dans des rapports qu’ils établissent et signent sous
leur responsabilité.
3 – La commission d’appel d’offres peut, le cas
échéant, demander par écrit à un ou à plusieurs concurrents
des éclaircissements sur les prospectus, notices ou autres
documents techniques qu’ils ont produits.
4 – La commission arrête la liste des concurrents dont
les prospectus, notices ou autres documents techniques sont
conformes aux spécifications exigées et celle des concurrents
dont les offres ont été écartées pour non–conformité de leurs
prospectus, notices ou autres documents techniques aux
spécifications exigées, en indiquant les insuffisances relevées.
La commission dresse un procès–verbal de ses travaux,
signé, conjointement, par le président et les membres. Il est
joint à ce procès–verbal, le cas échéant, le rapport de l’expert,
du technicien ou de la sous–commission.
ART. 41. – Examen et évaluation des offres techniques
A l’issue de l’examen des pièces du dossier administratif,
de celles du dossier technique et, le cas échéant, des prospectus,
notices et autres documents techniques, la commission d’appel
d’offres procède, à huis clos, à l’examen et à l’évaluation des
offres techniques des concurrents admis.
Elle écarte les concurrents qui ont présenté des offres
techniques non conformes aux spécifications exigées par le
règlement de consultation ou qui ne satisfont pas aux critères
qui y sont prévus.
La commission peut demander par écrit à un ou à
plusieurs concurrents des éclaircissements sur leurs offres
techniques. Ces éclaircissements doivent se limiter aux
documents contenus dans ces offres.
La commission peut, avant de se prononcer, consulter
tout expert ou technicien ou instituer une sous–commission
pour analyser les offres techniques, dans les conditions et selon
les modalités prévues à l’article 40 du présent décret.
La commission arrête la liste des concurrents retenus à
l’issue de l’évaluation des offres techniques.
29
--- PAGE 31 ---
938 BULLETIN
ART. 42. – Ouverture des enveloppes contenant les offres
financières
1 – La séance publique est reprise :
– à l’issue de l’examen des pièces des dossiers administratif
et technique, dans le cas prévu au paragraphe 12 de l’article
39 du présent décret ;
– à la date et à l’heure annoncées par le président de
la commission dans le cas prévu au c) du paragraphe 13 du
même article.
2 – A la reprise de la séance publique, le président donne
lecture, à haute voix, de la liste des concurrents admissibles et
de celle des concurrents non retenus, sans énoncer les motifs
de leur élimination et rend, contre décharge, aux concurrents
écartés présents leurs dossiers, sans ouvrir les enveloppes
contenant les offres financières, sous réserve des dispositions
du troisième paragraphe de l’article 47 du présent décret.
Le président ouvre, ensuite, les enveloppes portant la
mention « offre financière » des concurrents admis et donne
lecture, à haute voix, des montants des actes d’engagement et
des détails estimatifs.
3 – Les membres de la commission paraphent les actes
d’engagement et, selon le cas, les bordereaux des prix, les
détails estimatifs, les bordereaux des prix–détails estimatifs,
les bordereaux du prix global, les décompositions du montant
global, et le cas échéant, les bordereaux des prix pour
approvisionnements.
4 – Cette formalité accomplie, la séance publique prend
fin. Le public et les concurrents se retirent de la salle.
ART. 43. – Evaluation des offres financières des
concurrents et choix de l’offre économiquement la plus
avantageuse
I) Evaluation des offres financières des concurrents à
huis clos :
1 – La commission d’appel d’offres poursuit ses travaux
à huis clos. Elle peut consulter tout expert ou technicien afin
de l’éclairer sur des points particuliers des offres financières
des concurrents admis ou instituer, le cas échéant, une sous–
commission pour analyser ces offres.
2 – La commission écarte les concurrents dont les offres
financières :
– ne sont pas conformes à l’objet du marché ;
– ne sont pas signées ;
– sont signées par une personne non habilitée à les engager
au regard de la ou des pièces justifiant les pouvoirs
conférés ;
– expriment des restrictions ou des réserves ;
– présentent des différences dans les libellés des prix,
l’unité de compte ou les quantités par rapport aux
données prévues dans le descriptif technique, dans le
bordereau des prix et le détail estimatif.
3 – La commission vérifie, ensuite, le résultat des
opérations arithmétiques des offres financières des concurrents
retenus, en tenant compte des rabais éventuels consentis dans
lesdites offres. Elle rectifie, le cas échéant, les erreurs de calcul
et rétablit les montants exacts des offres concernées.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
4 – Cette formalité accomplie, la commission écarte,
selon les modalités et dans les conditions prévues à l’article
44 ci–dessous, les offres financières jugées excessives et les
offres financières jugées anormalement basses par rapport au
montant de l’estimation établi par le maître d’ouvrage.
5 – La commission détermine, ensuite, le prix de
référence des offres financières des concurrents conformément
aux dispositions de l’article 44 ci–dessous.
II. Choix de l’offre économiquement la plus avantageuse :
1 – La commission poursuit ses travaux et procède au
classement des offres des concurrents retenus, au regard du
prix de référence ainsi déterminé, en vue de proposer au maître
d’ouvrage l’offre économiquement la plus avantageuse.
Au sens du présent décret, on entend par « offre
économiquement la plus avantageuse » :
a) l’offre financière la mieux–disante par rapport au prix
de référence, pour les marchés de travaux et les marchés de
services autres que les études.
Toutefois, pour les marchés de gardiennage et de
nettoyage des bâtiments administratifs et d’entretien des
espaces verts, l’offre la mieux–disante s’entend du taux de
majoration proposé le plus faible appliqué à l’estimation du
coût des prestations établie par le maître d’ouvrage, sous–
réserve des dispositions du a) du paragraphe 3 de l’article 20
du présent décret ;
b) pour les marchés de fournitures, l’offre financière
la mieux–disante par rapport au prix de référence, en
tenant compte, le cas échéant, de la combinaison du prix
d’acquisition et de l’évaluation monétaire du coût d’utilisation
et/ou de maintenance pendant une durée déterminée dans les
conditions prévues à l’article 21 du présent décret ;
c) pour les marchés de services portant sur des
prestations d’études, l’offre ayant obtenu la meilleure note
technico–financière dans les conditions prévues à l’article 144
du présent décret.
2 – Dans le cas où plusieurs offres jugées économiquement
les plus avantageuses sont tenues pour équivalentes, tous
éléments considérés, la commission procède à un tirage au
sort pour départager les concurrents concernés.
Toutefois :
– lorsque l’un des concurrents concernés est une
coopérative, une union de coopératives ou un auto–
entrepreneur, une préférence est accordée à l’offre
présentée par celui–ci ;
– lorsque deux ou plusieurs concurrents concernés sont
une coopérative, une union de coopératives ou un auto–
entrepreneur, une préférence est accordée aux offres
présentées par ceux–ci. Dans ce cas, la commission
procède à un tirage au sort pour les départager.
3 – La commission vérifie, ensuite, si l’offre
économiquement la plus avantageuse ne comporte pas un ou
des prix unitaires principaux excessifs ou anormalement bas
tels que définis à l’article 44 du présent décret.
4 – La commission invite, par lettre recommandée
avec accusé de réception, le concurrent ayant présenté l’offre
économiquement la plus avantageuse à :
30
--- PAGE 32 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
– produire, selon le cas, les pièces du dossier administratif
visées à l’alinéa 2) du paragraphe A du I) ou à l’alinéa
2) du II) de l’article 28 du présent décret ;
– confirmer les rectifications des erreurs matérielles
relevées, le cas échéant ;
– régulariser les discordances constatées entre les diverses
pièces de son dossier administratif, le cas échéant ;
– produire les échantillons ou les prototypes exigés par le
règlement de consultation, le cas échéant ;
– justifier le ou les prix unitaires principaux jugés
anormalement bas ou excessifs conformément aux
dispositions de l’article 44 du présent décret.
A cet effet, la commission lui fixe un délai qui ne peut
être inférieur à sept jours à compter de la date de réception
de la lettre visée au présent paragraphe.
5 – Le président de la commission suspend la séance et
fixe la date et l’heure de la reprise de ses travaux à huis clos.
6 – Les éléments de réponse du concurrent auquel il est
envisagé d’attribuer le marché doivent être produits dans un
pli fermé accompagné, le cas échéant, des échantillons ou des
prototypes exigés.
Ce pli doit comporter de façon apparente les mentions
suivantes :
– le nom et l’adresse du concurrent ;
– l’objet du marché et, le cas échéant, l’indication du lot,
lorsque le marché est alloti ;
– l’avertissement que « le pli ne doit être ouvert que par le
président de la commission d’appel d’offres » et porter la
mention apparente « complément de dossier et éléments
de réponse ».
Ce pli doit être soit déposé contre récépissé dans le
bureau du maître d’ouvrage indiqué dans la lettre d’invitation,
soit envoyé par lettre recommandée avec accusé de réception.
Les échantillons ou les prototypes, lorsqu’ils sont exigés,
doivent être déposés, contre récépissé, dans le bureau du
maître d’ouvrage indiqué dans la lettre d’invitation.
Le dépôt du pli, des échantillons ou des prototypes
précités est inscrit au registre spécial prévu à l’article 4 du
présent décret.
7 – La commission se réunit au lieu, au jour et à l’heure
fixés. Toutefois, le président peut inviter les membres de la
commission à reprendre ses travaux dès la réception de la
réponse du concurrent concerné.
8 – La commission s’assure de l’existence de la lettre
ayant servi de moyen d’invitation du concurrent concerné,
procède à la vérification des pièces et de la réponse reçues et,
le cas échéant, des échantillons ou des prototypes.
Elle examine, ensuite, les pièces et la réponse reçues et,
le cas échéant, les échantillons ou les prototypes.
OFFICIEL 939
Elle peut, le cas échéant, avant de se prononcer,
consulter tout expert, technicien, laboratoire ou instituer
une sous–commission pour apprécier la qualité technique
des échantillons ou prototypes proposés.
La commission examine, également, les justifications
des prix unitaires principaux excessifs ou anormalement bas
produites par le concurrent, selon les modalités prévues à
l’article 44 ci–dessous.
9 – A l’issue de cet examen, la commission décide :
A) soit de proposer au maître d’ouvrage de retenir l’offre
du concurrent concerné, lorsqu’il s’avère, selon le cas, que :
a) les pièces produites au titre du complément du
dossier administratif répondent aux conditions du deuxième
paragraphe de l’article 28 du présent décret ;
b) les rectifications demandées ont été confirmées ;
c) les discordances constatées ont été régularisées ;
d) les justifications du prix ou des prix unitaires
principaux excessifs ou anormalement bas sont convaincantes ;
e) les échantillons ou les prototypes produits sont
conformes aux caractéristiques exigées au cahier des
prescriptions spéciales.
B) soit d’écarter le concurrent concerné, lorsque celui–ci :
a) ne répond pas dans le délai qui lui est imparti ;
b) ne produit pas les pièces exigées ou produit des pièces
non conformes ;
c) ne produit pas les échantillons ou les prototypes, le
cas échéant ;
d) ne confirme pas les rectifications des erreurs
matérielles relevées ;
e) ne régularise pas les discordances constatées entre les
diverses pièces de son dossier ;
f) fournit des justifications non convaincantes en ce qui
concerne le ou les prix unitaires principaux jugés excessifs ou
anormalement bas ;
g) produit des échantillons ou des prototypes non
conformes aux caractéristiques exigées par le cahier des
prescriptions spéciales, le cas échéant.
10 - Dans le cas où le concurrent ayant présenté l’offre
économiquement la plus avantageuse est écarté conformément
aux dispositions du B) du paragraphe 9 ci-dessus, la commission
invite, dans les conditions prévues au paragraphe 4 du présent
article, le concurrent dont l’offre est classée deuxième.
Elle procède à l’examen des pièces et de la réponse reçues
et, le cas échéant, des échantillons ou des prototypes et décide
soit de le retenir, soit de l’écarter dans les conditions fixées
ci-dessus.
11 - Si la commission ne retient pas le concurrent
concerné, elle invite le concurrent dont l’offre est classée la
suivante et examine les pièces et la réponse reçues et, le cas
échéant, les échantillons ou les prototypes dans les conditions
fixées ci-dessus, jusqu’à l’aboutissement de la procédure ou la
déclaration de l’appel d’offres infructueux.
31
--- PAGE 33 ---
940 BULLETIN
ART. 44. – Détermination du prix de référence, de l’offre
excessive et de l’offre anormalement basse
A. Prix de référence :
Après avoir écarté les offres jugées excessives et
anormalement basses, la commission détermine le prix de
référence.
Le prix de référence des offres est égal à la moyenne
arithmétique résultant de l’estimation du coût des prestations
établie par le maître d’ouvrage et de la moyenne des offres
financières des concurrents retenus.
Ce prix de référence est calculé selon la formule suivante :
Où:
– P: Prix de référence ;
– E: Estimation du coût des prestations établie par le
maître d’ouvrage ;
La commission procède ensuite au classement des offres
des concurrents conformément aux dispositions de l’article
43 ci–dessus au regard du prix de référence ainsi déterminé.
L’offre la mieux–disante, à proposer au maître d’ouvrage,
est celle qui est la plus proche du prix de référence par défaut.
En cas d’absence d’offres inférieures au prix de référence,
l’offre la mieux–disante est celle qui est la plus proche par
excès de ce prix.
B. Offre excessive et offre anormalement basse:
1 – Offre excessive:
L’offre est jugée excessive lorsqu’elle est supérieure de
plus de vingt pour cent (20%) par rapport à l’estimation du
coût des prestations établie par le maître d’ouvrage pour les
marchés de travaux, de fournitures et de services autres que
ceux portant sur les études.
2 – Offre anormalement basse :
L’offre est jugée anormalement basse lorsqu’elle est
inférieure de plus :
– de vingt pour cent (20%) par rapport à l’estimation du
coût des prestations établie par le maître d’ouvrage pour
les marchés de travaux ;
– de vingt–cinq pour cent (25%) par rapport à l’estimation
du coût des prestations établie par le maître d’ouvrage
pour les marchés de fournitures et de services autres
que ceux portant sur les études.
C. Prix unitaires principaux excessifs ou anormalement
bas :
Le cahier des prescriptions spéciales peut, en cas
de besoin, prévoir une clause relative aux prix unitaires
principaux.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Les modalités d’évaluation du ou des prix unitaires
principaux sont fixées comme suit :
– un prix unitaire principal figurant dans le bordereau
des prix et/ou le détail estimatif de l’offre la plus
avantageuse est jugé excessif, lorsqu’il est supérieur
de plus de vingt pour cent (20%) par rapport au prix
correspondant figurant dans l’estimation détaillée
du maître d’ouvrage pour les marchés de travaux, de
fournitures et de services autres que ceux portant sur
les études ;
– un prix unitaire principal figurant dans le bordereau
des prix et/ou le détail estimatif de l’offre la plus
avantageuse est jugé anormalement bas, lorsqu’il est
inférieur de plus de vingt pour cent (20%) par rapport au
prix correspondant figurant dans l’estimation détaillée
du maître d’ouvrage pour les marchés de travaux ou de
plus de vingt–cinq pour cent (25%) pour les marchés de
fournitures et de services autres que les études.
Lorsqu’il s’avère qu’un ou plusieurs prix unitaires
principaux figurant dans le bordereau des prix et/ou le
détail estimatif de l’offre la plus avantageuse sont excessifs
ou anormalement bas au regard des critères fixés au présent
paragraphe, la commission d’appel d’offres invite, par écrit,
le concurrent concerné à justifier ce prix ou ces prix.
Les justifications pouvant être prises en compte
concernent, notamment, les aspects suivants :
– l’économie générée par les modes de fabrication des
produits, les modalités de la prestation des services et
les procédés de construction ;
– le caractère exceptionnellement favorable des conditions
d’exécution dont peut bénéficier le concurrent ;
– l’originalité du projet ou de l’offre ;
– l’utilisation rationnelle des ressources.
Avant de statuer sur l’acceptation ou le rejet de l’offre
comportant un ou des prix unitaires principaux excessifs ou
anormalement bas, la commission peut instituer une sous–
commission pour examiner les justifications fournies par le
concurrent concerné.
A l’issue de ses travaux, la sous–commission établit un
rapport que les membres signent sous leur responsabilité.
Au vu de ce rapport, la commission d’appel d’offres
décide de retenir ou d’écarter l’offre du concurrent concerné.
ART. 45. – Appel d’offres infructueux
La commission déclare l’appel d’offres infructueux si :
a) aucune offre n’a été présentée ou déposée ;
b) aucun concurrent n’a été retenu à l’issue de l’examen
des dossiers administratif et technique ;
c) aucun concurrent n’a été retenu à l’issue de l’examen
des offres techniques ou des prospectus, notices et autres
documents techniques ;
d) aucun concurrent n’a été retenu à l’issue de l’examen
des offres financières ;
e) aucun concurrent n’a été retenu à l’issue de l’examen
des échantillons ou prototypes ;
32
--- PAGE 34 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
f) aucune des offres n’est jugée acceptable au regard des
conditions et des critères fixés par le règlement de consultation.
La déclaration de l’appel d’offres infructueux pour le
motif prévu au a) ci–dessus ne peut justifier le recours à la
procédure négociée que, lorsque cet appel d’offres a été déclaré
infructueux après avoir été lancée une deuxième fois.
ART. 46. – Procès–verbal de la séance d’examen des
offres
La commission d’appel d’offres dresse, séance tenante,
un procès–verbal de chacune de ses réunions. Ce procès–verbal,
qui n’est ni rendu public ni communiqué aux concurrents,
mentionne l’estimation du coût des prestations établie par le
maître d’ouvrage, fait état, le cas échéant, des observations
formulées par les membres de la commission au cours des
opérations d’examen des offres et fait connaître leurs points
de vue sur ces observations.
De même, le procès–verbal indique les motifs
d’élimination des concurrents évincés et les critères sur
lesquels la commission s’est fondée pour proposer au maître
d’ouvrage de retenir l’offre qu’elle juge économiquement la
plus avantageuse.
Le procès–verbal est signé, séance tenante, par le
président et les membres de la commission.
Il est joint, le cas échéant, au procès–verbal de la séance
d’examen des offres tout rapport établi, selon le cas, par la
sous–commission, l’expert, le technicien ou le laboratoire.
Un extrait du procès-verbal est publié sur le portail des
marchés publics et affiché dans les locaux de l'organisme dont
relève le maître d'ouvrage, dans les vingt-quatre heures suivant
la date d’achèvement des travaux de la commission. La durée
d’affichage de cet extrait est de quinze jours au moins.
ART. 47. – Résultats définitifs de l’appel d’offres
Le maître d’ouvrage informe, par lettre recommandée
avec accusé de réception ou par tout autre moyen donnant
date certaine, l’attributaire de l’acceptation de son offre
dans un délai n’excédant pas le troisième jour suivant la date
d’achèvement des travaux de la commission d’appel d’offres.
Dans le même délai, il informe, par lettre recommandée
avec accusé de réception, les concurrents éliminés, en leur
indiquant les motifs de rejet de leurs offres. Cette lettre est
accompagnée des pièces contenues dans leurs dossiers.
Toutefois, les pièces ayant été à l’origine de l’écartement
des concurrents sont conservées par le maître d’ouvrage
pendant un délai minimum de cinq ans, à l’exception de
l’original du récépissé du cautionnement provisoire ou de
l’attestation de la caution personnelle et solidaire en tenant lieu
qui est restitué aux concurrents écartés, dans les quarante-huit
heures suivant la date d’envoi de la lettre visée au deuxième
alinéa du présent article.
De même, les échantillons et les prototypes déposés par
les concurrents écartés leur sont restitués après l’expiration
d’un délai de quinze jours à compter de la date de réception
de la lettre précitée.
OFFICIEL 941
Aucun concurrent ne peut prétendre à indemnité si son
offre n’a pas été acceptée.
Le choix arrêté par la commission d’appel d’offres ne
peut, en aucun cas, être modifié par le maître d’ouvrage ou
l’autorité compétente.
ART. 48. – Annulation de l’appel d’offres
1 – L’autorité compétente peut, quel que soit le stade
de la procédure et avant la notification de l’approbation du
marché, annuler l’appel d’offres.
Cette annulation intervient dans l’un des cas suivants:
a) lorsque les données économiques ou techniques des
prestations objet de l’appel d’offres ont été fondamentalement
modifiées pour des raisons indépendantes de la volonté du
maître d’ouvrage ;
b) lorsqu’il s’avère qu’il y a des circonstances
exceptionnelles qui rendent impossible l’exécution normale
du marché ;
c) lorsque le montant de l’offre retenue dépasse les
crédits budgétaires alloués.
L’annulation de l’appel d’offres pour les motifs prévus
ci–dessus ne peut, en aucun cas, justifier le lancement d’une
nouvelle procédure avec les mêmes conditions de l’appel
d’offres initial, tant que les motifs d’annulation de cet appel
d’offres persistent.
2 – L’autorité compétente annule, dans les mêmes
conditions, l’appel d’offres dans l’un des cas suivants :
a) lorsqu’un vice de procédure a été décelé ;
b) lorsqu’il s’avère que la réclamation introduite par le
concurrent est fondée, sous réserve du respect des dispositions
de l’article 163 du présent décret ;
c) lorsqu’aucun des concurrents n’a donné son accord
pour le maintien de son offre pendant le délai supplémentaire
proposé par le maître d’ouvrage conformément aux dispositions
du paragraphe c) de l’article 36 du présent décret ;
d) lorsque l’approbation du marché n’est pas notifiée
à l’attributaire dans le délai prévu à l’article 143 du présent
décret ;
e) lorsque l’attributaire refuse de signer le marché ;
f) lorsque l’attributaire refuse de recevoir l’approbation
du marché qui lui a été notifiée dans le délai prévu à l’article 143
du présent décret.
3 – L’annulation de l’appel d’offres fait l’objet d’une
décision motivée et signée par l’autorité compétente.
Cette décision est publiée sur le portail des marchés
publics.
4 – Le maître d’ouvrage informe, par écrit, les concurrents
de l’annulation de l’appel d’offres, en leur indiquant les motifs
de cette annulation et communique une copie de la décision
d’annulation aux membres de la commission d’appel d’offres.
5 – L’annulation d’un appel d’offres ne justifie pas le
recours à la procédure négociée.
33
--- PAGE 35 ---
942 BULLETIN
6 – En cas d’annulation d’un appel d’offres dans les
conditions prévues ci–dessus, les concurrents ou l’attributaire
du marché ne peuvent prétendre à indemnité.
Sous–section 2. – Appel d’offres avec présélection
ART. 49. – Principes et modalités
Il peut être passé des marchés par appel d’offres
avec présélection, lorsque les prestations objet du marché
nécessitent, en raison de leur complexité ou de leur nature
particulière, une sélection préalable des concurrents, dans
une première étape, avant d’inviter, dans une seconde étape,
les concurrents admis, à déposer des offres.
L’appel d’offres avec présélection obéit aux principes
suivants:
a) un appel à la concurrence ;
b) l’ouverture des plis en séance publique ;
c) l’examen des offres par une commission d’appel
d’offres avec présélection ;
d) le choix par la commission d’appel d’offres avec
présélection de l’offre économiquement la plus avantageuse
à proposer au maître d’ouvrage ;
e) l’obligation pour le maître d’ouvrage de communiquer
aux membres de la commission d’appel d’offres avec
présélection le montant de l’estimation du coût des prestations.
ART. 50. – Publicité de l’appel d’offres avec présélection
Sous réserve des dispositions de l’article 134 du présent
décret, l’avis d’appel d’offres avec présélection est publié
conformément aux dispositions des premier et deuxième
alinéas du paragraphe 2 du I) de l’article 23 du présent décret.
Toutefois, la publication de cet avis doit intervenir
quinze jours au moins avant la date fixée pour la tenue de la
séance d’admission.
L’avis d’appel d’offres avec présélection fait connaître:
a) l’objet de l’appel d’offres avec présélection avec
indication du lieu d’exécution des prestations, de la commune,
de la province ou de la préfecture et de la région concernées ;
b) le maître d’ouvrage qui procède à l’appel d’offres avec
présélection ;
c) le bureau ou les bureaux et l’adresse du maître
d’ouvrage où l’on peut retirer le dossier d’appel d’offres avec
présélection ;
d) le bureau et l’adresse du maître d’ouvrage où les offres
sont déposées ou adressées ;
e) l’adresse électronique du portail des marchés publics
et, le cas échéant, celle du site ou des sites utilisés par le maître
d’ouvrage pour la publication de l’avis d’appel d’offres avec
présélection ;
f) le lieu, le jour et l’heure fixés pour la tenue de la
séance d’admission, en précisant que les concurrents peuvent
remettre directement leurs dossiers d’admission au président
de la commission à l’ouverture de la séance ;
g) les pièces justificatives prévues par le règlement de
consultation que tout concurrent doit fournir.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
ART. 51. – Règlement de consultation de l’appel d’offres
avec présélection
Tout appel d’offres avec présélection fait l’objet d’un
règlement de consultation établi par le maître d’ouvrage.
Ce règlement prévoit, notamment, ce qui suit :
I) En ce qui concerne l’étape de présélection :
1 – la liste des pièces à fournir par les concurrents telles
que prévues aux paragraphes 1), du A et du B du II) de l’article
53 du présent décret ;
2 – les critères de présélection des concurrents. Ces
critères, qui varient selon la nature des prestations à réaliser,
peuvent prendre en compte, notamment, ce qui suit :
– les garanties fournies par les concurrents et leurs
capacités juridiques, techniques et financières ;
– les références professionnelles des concurrents, le cas
échéant.
Ces critères sont appréciés en fonction des pièces
et documents contenus dans les dossiers administratif et
technique.
II) En ce qui concerne l’étape de l’évaluation des offres:
1 – La liste des pièces à fournir par les concurrents
admis telles que prévues au paragraphe 2 du A du II) de
l’article 53 du présent décret.
2 – Les critères d’évaluation des offres des concurrents
et d’attribution du marché. Ces critères doivent avoir un lien
direct avec l’objet du marché à conclure, être objectifs, non
discriminatoires et non disproportionnés par rapport à la
consistance des prestations à réaliser.
Les critères d’évaluation des offres des concurrents
peuvent être assortis de coefficients de pondération qui ne
doivent, en aucun cas, avoir pour effet de restreindre la
concurrence.
Les critères d’évaluation des offres des concurrents et
d’attribution du marché varient, selon la nature des prestations
à réaliser, comme suit:
a) En ce qui concerne les marchés de travaux et lorsque
la présentation d’une offre technique est exigée, les critères
d’évaluation des offres des concurrents prennent en compte,
notamment :
– les ressources humaines et les moyens matériels à
affecter au chantier ;
– l’expérience spécifique et le profil du personnel par
rapport à la nature des prestations ;
– le degré de recours aux artisans et maalmens (maîtres
artisans) pour les prestations de sauvegarde des
médinas et de restauration des ouvrages traditionnels,
historiques et anciens ;
– le planning de réalisation proposé ;
– les méthodes et procédés de construction ;
– les qualités esthétiques et fonctionnelles de la prestation ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
34
--- PAGE 36 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques ;
– le degré d’utilisation des produits d’origine marocaine.
La note technique est déterminée en fonction de la
note attribuée à chaque critère de l’offre technique. Un seuil
d’admissibilité des concurrents est fixé par le règlement de
consultation.
Pour l’attribution du marché, le seul critère à prendre
en considération, après admission des concurrents, est l’offre
économiquement la plus avantageuse telle que définie à
l’article 43 du présent décret.
b) En ce qui concerne les marchés de fournitures et
lorsque la présentation d’une offre technique est exigée,
les critères d’évaluation des offres prennent en compte,
notamment:
– les qualités fonctionnelles de la fourniture ;
– les garanties fournies par les concurrents ;
– le service après– vente ;
– les ressources humaines et les moyens matériels à
mobiliser pour la réalisation de la prestation ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques ;
– le recours aux produits de l’artisanat marocain, le cas
échéant.
La note technique est déterminée en fonction de la
note attribuée à chaque critère de l’offre technique. Un seuil
d’admissibilité des concurrents est fixé par le règlement de
consultation.
Pour l’attribution du marché, le seul critère à prendre
en considération, après admission des concurrents, est l’offre
économiquement la plus avantageuse telle que définie à
l’article 43 du présent décret.
c) en ce qui concerne les marchés de services et lorsque
la présentation d’une offre technique est exigée, les critères
d’évaluation des offres prennent en compte, notamment, ce
qui suit :
– la méthodologie proposée ;
– les ressources humaines et les moyens matériels à
mobiliser pour la réalisation de la prestation ;
– le chronogramme d’affectation des ressources humaines ;
– le caractère innovant de l’offre ;
– la qualité de l’assistance technique ;
– le degré de transfert de compétences et de connaissances ;
– les garanties fournies par les concurrents ;
– le planning de réalisation proposé ;
– l’expérience spécifique et le profil du personnel par
rapport à la nature des prestations ;
OFFICIEL 943
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques ;
– le degré de recours aux experts marocains, par
les concurrents non installés au Maroc pour les
marchés portant sur les études y compris les marchés
de conception et de développement des systèmes
d’information.
La note technique est déterminée en fonction de la
note attribuée à chaque critère de l’offre technique. Un seuil
d’admissibilité des concurrents est fixé par le règlement de
consultation.
Pour l’attribution du marché :
– lorsque le marché porte sur des prestations autres que
les études, le seul critère d’attribution à prendre en
considération, après admission des concurrents, est
l’offre économiquement la plus avantageuse telle que
définie à l’article 43 du présent décret ;
– lorsque le marché porte sur des prestations d’études,
le seul critère d’attribution à prendre en considération,
après admission des concurrents, est l’offre
économiquement la plus avantageuse telle que définie
à l’article 144 du présent décret.
III) La ou les monnaies convertibles dans lesquelles
le prix de l’offre financière doit être exprimé, lorsque le
concurrent n’est pas installé au Maroc.
Pour l’évaluation et la comparaison des offres, les
montants des offres exprimées en monnaies étrangères doivent
être convertis en dirhams.
Cette conversion s’effectue sur la base du cours de
référence du dirham en vigueur, donné par Bank Al– Maghrib,
le premier jour ouvrable de la semaine précédant celle du jour
d’ouverture des plis.
IV) La ou les langues dans lesquelles doivent être établies
les pièces contenues dans les dossiers et les offres présentées
par les concurrents.
V) Le règlement de consultation prévoit, le cas échéant :
– le nombre maximum de lots pouvant être attribués
à un même concurrent et le mode d’attribution des
lots, conformément aux dispositions de l’article 10 du
présent décret ;
– les conditions et les modalités selon lesquelles les
variantes sont examinées et évaluées, par rapport à la
solution de base prévue dans le cahier des prescriptions
spéciales, conformément aux dispositions de l’article 33
du présent décret ;
– le numéro, la désignation et le montant estimé du ou
des prix unitaires principaux.
Le règlement de consultation doit être signé par le maître
d’ouvrage avant le lancement de la procédure de passation du
marché.
35
--- PAGE 37 ---
944 BULLETIN
ART. 52. – Dossier de l’appel d’offres avec présélection
1 – Tout appel d’offres avec présélection fait l’objet d’un
dossier établi par le maître d’ouvrage, avant le lancement de
la procédure, et qui comprend:
A. Pour l’étape de présélection :
a) une copie de l’avis de présélection ;
b) une note de présentation du projet qui doit indiquer
notamment, l’objet du marché, le contexte du projet, le
lieu d’exécution, la nature et la description sommaire de la
prestation ;
c) le modèle de la demande d’admission ;
d) le modèle de la déclaration sur l’honneur ;
e) le modèle de la déclaration du plan de charge ;
f) le règlement de consultation.
B. Pour l’étape de l’évaluation des offres :
a) le cahier des prescriptions spéciales ;
b) les plans et les documents techniques, le cas échéant ;
c) le modèle de l’acte d’engagement ;
d) les modèles du bordereau des prix et du détail estimatif
ou le modèle du bordereau des prix– détail estimatif lorsqu’il
s’agit d’un marché à prix unitaires ;
e) pour les marchés à prix global, le modèle du bordereau
du prix global et de la décomposition du montant global par
poste avec indication ou non des quantités forfaitaires ;
f) le modèle du bordereau des prix pour
approvisionnements, lorsqu’il est prévu par le cahier des
prescriptions spéciales ;
g) le modèle du cadre du sous– détail des prix, le cas
échéant.
2 – Le dossier d’appel d’offres avec présélection prévu
au paragraphe 1) ci-dessus est communiqué aux membres de
la commission d’appel d’offres avec présélection au moins six
jours avant l’envoi de l’avis pour publication.
Les membres de la commission d’appel d’offres avec
présélection disposent d’un délai de six jours à compter de la
date de réception du dossier d’appel d’offres avec présélection
pour faire part au maître d’ouvrage de leurs observations
éventuelles.
3 – L’avis d’appel d’offres avec présélection est publié
sur le portail des marchés publics et dans deux journaux à
diffusion nationale au moins choisis par le maître d’ouvrage,
dont l’un est en langue arabe. L’avis d’appel d’offres avec
présélection est publié dans la langue de publication de chacun
des journaux.
Cet avis peut être parallèlement porté à la connaissance
des concurrents potentiels et, le cas échéant, des organismes
professionnels, par insertion dans des publications spécialisées
ou par tout autre moyen de publicité.
4 – Le dossier d’appel d’offres avec présélection prévu
à l’alinéa A) du paragraphe 1) ci– dessus doit être disponible
avant la publication de l’avis. Il est mis à la disposition des
concurrents dès la publication de l’avis d’appel d’offres avec
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
présélection et jusqu’à la date limite de remise des demandes
d’admission des concurrents.
Le dossier d’appel d’offres avec présélection prévu à
l’alinéa B) du paragraphe 1) ci– dessus, à l’exception des plans
et documents techniques, est publié sur le portail des marchés
publics.
5 – Le dossier de l’appel d’offres avec présélection est
remis gratuitement aux concurrents, à l’exception des plans
et documents techniques dont la reproduction nécessite un
matériel technique spécifique. La rémunération relative à
la remise de ces plans et documents techniques est fixée par
arrêté du ministre chargé des finances.
Le dossier d’appel d’offres avec présélection peut être
téléchargé à partir du portail des marchés publics.
6 – Les noms des concurrents ayant procédé au retrait
ou au téléchargement du dossier de l’appel d’offres avec
présélection sont inscrits dans le registre spécial, avec indication
de la date et de l’heure du retrait ou du téléchargement.
7 – Lorsque le dossier d’appel d’offres avec présélection
n’est pas remis, pour quelque cause que ce soit, au concurrent
ou à son représentant qui s’est présenté sur le lieu indiqué dans
l’avis d’appel d’offres avec présélection, le maître d’ouvrage
lui délivre, le même jour, une attestation exposant le motif
de la non– remise du dossier et indiquant le jour prévu pour
son retrait en vue de permettre au concurrent la préparation
de son dossier. Une copie de cette attestation est conservée
dans le dossier de marché de l'appel d'offres avec présélection.
En cas de non remise du dossier de l'appel d'offres avec
présélection au jour indiqué dans l’attestation qui lui a été
délivrée, le concurrent peut saisir, par tout moyen pouvant
donner date certaine, l’autorité hiérarchique dont relève le
maître d’ouvrage concerné pour l’Etat, les établissements
publics et les autres personnes morales de droit public visés à
l’article 2 du présent décret ou le gouverneur de la préfecture
ou de la province ou le wali de région, selon le cas, en ce qui
concerne les collectivités territoriales pour lui exposer les
circonstances de présentation de sa demande pour l’obtention
du dossier précité et la réponse qu’il a reçue.
Après s’être assurée du bien-fondé de la requête,
l’autorité saisie invite, par écrit, le maître d’ouvrage à remettre
immédiatement au requérant le dossier d’appel d’offres avec
présélection et, le cas échéant, à reporter la date d’ouverture
des plis pour une période équivalente, au moins, à celle qui
s’étale entre la date de présentation de la demande et la date
de la remise du dossier au requérant.
L’avis de report est publié sur le portail des marchés
publics et dans deux journaux à diffusion nationale choisis
par le maître d’ouvrage, dont l’un est en langue arabe.
8 – Le maître d’ouvrage peut, à titre exceptionnel,
introduire des modifications dans le dossier d’appel d’offres
avec présélection sans changer l’objet du marché. Dans ce cas,
ces modifications sont communiquées à tous les concurrents
ayant retiré ou téléchargé ledit dossier et introduites dans les
dossiers mis à la disposition des autres concurrents.
Ces modifications peuvent intervenir à tout moment à
l’intérieur du délai initial de publicité et au plus tard sept jours
avant la date prévue pour la tenue de la séance d’admission
des concurrents.
36
--- PAGE 38 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Passé ce délai, le maître d’ouvrage doit, par avis
rectificatif, reporter la date de la tenue de la séance d’admission.
Lorsque les modifications introduites dans le dossier
d’appel d’offres avec présélection nécessitent la publication
d’un avis rectificatif, celui-ci est publié conformément aux
dispositions de l’alinéa 1 du paragraphe 2 du I) de l’article 23
du présent décret. Dans ce cas, la séance d’admission ne peut
être tenue que dans un délai minimum de dix jours. Ce délai
court à partir du lendemain de la date de parution de l’avis
rectificatif dans le dernier support de publication, sans que
la date de la nouvelle séance ne soit antérieure à celle prévue
par l’avis de publicité initial.
Les concurrents ayant retiré ou téléchargé le dossier
d’appel d’offres avec présélection sont informés des
modifications prévues ci– dessus ainsi que de la nouvelle date
de la séance d’admission, le cas échéant.
L’avis rectificatif intervient dans les l’un des cas suivants:
– lorsqu’il s’agit de redresser des erreurs manifestes
constatées dans l’avis publié ;
– lorsque, après publication de l’avis, le maître d’ouvrage
constate que le délai qui court entre la date de
publication et la séance d’admission n’est pas conforme
au délai requis.
ART. 53. – Conditions requises des concurrents et
justification des capacités et des qualités
I) Les conditions prévues à l’article 27 du présent décret
s’appliquent aux concurrents dans le cadre de l’appel d’offres
avec présélection.
II) Chaque concurrent est tenu de présenter un dossier
administratif et un dossier technique.
A. Le dossier administratif comprend:
1 – Pour chaque concurrent lors de l’étape d’admission:
a) la ou les pièces justifiant les pouvoirs conférés à la
personne agissant au nom du concurrent. Ces pièces varient
selon la forme juridique du concurrent:
– s’il s’agit d’un auto– entrepreneur ou d’une personne
physique agissant pour son propre compte, aucune pièce n’est
exigée ;
– s’il s’agit d’un représentant du concurrent, celui– ci doit
présenter, selon le cas :
• une copie certifiée conforme à l'original de la procuration
légalisée, lorsqu’il agit au nom d’une personne physique ;
• un extrait des statuts de la société et/ou copie certifiée
conforme à l’original du procès– verbal de l’organe
compétent lui conférant le pouvoir d’agir au nom de
ladite société ;
• l’acte par lequel la personne habilitée délègue son
pouvoir à une tierce personne, le cas échéant.
– s’il s’agit d’une coopérative ou d’une union de
coopératives, la ou les pièces justifiant les pouvoirs
conférés à la personne agissant au nom de la coopérative
ou de l'union de coopératives.
b) la déclaration sur l’honneur ;
c) la demande d’admission ;
OFFICIEL 945
d) la convention constitutive du groupement prévue à
l’article 150 du présent décret ou sa copie certifiée conforme,
lorsque le concurrent est un groupement ;
e) une copie du texte l’habilitant à exercer les missions
en rapport avec les prestations objet du marché, lorsque le
concurrent est un établissement public.
2 – Pour les concurrents admis au titre de l’étape
d’évaluation des offres, l’original du récépissé du cautionnement
provisoire ou de l’attestation de la caution personnelle et
solidaire en tenant lieu, le cas échéant.
3 – Pour le concurrent auquel il est envisagé d’attribuer
le marché :
a) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par le percepteur du
lieu d’imposition certifiant que le concurrent est en situation
fiscale régulière ou à défaut de paiement qu’il a constitué des
garanties tel que prévu à l’article 27 du présent décret.
Cette attestation doit mentionner l’activité au titre de
laquelle le concurrent est imposé.
En ce qui concerne les établissements publics,
l’attestation précitée n’est exigée que de ceux qui sont soumis
à l’impôt ;
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par la Caisse nationale
de sécurité sociale ou par tout autre organisme de prévoyance
sociale certifiant que le concurrent est en situation régulière
envers l’organisme concerné ;
c) une copie du certificat d’immatriculation au registre
de commerce (modèle 9) pour les personnes assujetties à
l’obligation d’immatriculation conformément à la législation
en vigueur, de l’attestation d’immatriculation au registre local
pour les coopératives et de l’attestation d’immatriculation
au registre national de l’auto– entrepreneur pour les auto–
entrepreneurs ;
d) les pièces justificatives de la nationalité de l’entreprise
et de ses dirigeants, pour les marchés passés pour les besoins
de la défense nationale ou de la sécurité publique, si le maître
d’ouvrage les exige ;
e) l’équivalent des attestations visées aux paragraphes
a), b) et c) ci-dessus, délivrées par les administrations ou
les organismes compétents de leurs pays d’origine ou de
provenance, pour les concurrents non installés au Maroc.
A défaut de délivrance de tels documents par les
administrations ou les organismes compétents de leur pays
d’origine ou de provenance, ces attestations peuvent être
remplacées par une attestation délivrée par une autorité
judiciaire ou administrative du pays d’origine ou de provenance
certifiant que ces documents ne sont pas produits.
La date de production au maître d’ouvrage des pièces
prévues aux a) et b) ci– dessus sert de base pour l’appréciation
de leur validité.
B. Le dossier technique comprend :
a) une note indiquant les moyens humains et techniques
du concurrent et mentionnant, le cas échéant, le lieu, la date,
la nature et l’importance des prestations qu’il a exécutées ou à
l’exécution desquelles il a participé, avec précision de la qualité
de sa participation ;
37
--- PAGE 39 ---
946 BULLETIN
b) les attestations ou leurs copies certifiées conformes
à l’original délivrées par les maîtres d’ouvrage, publics ou
privés ou par les hommes de l’art sous la direction desquels
le concurrent a exécuté ces prestations ou par les titulaires de
marchés au titre des prestations sous– traitées.
Chaque attestation précise, notamment, la nature des
prestations, leur montant, l’année de réalisation, le nom et la
qualité du signataire et son appréciation.
Pour les prestations de restauration des ouvrages
traditionnels, historiques et anciens, les attestations de
référence citées ci-dessus doivent contenir la mention que
les travaux exécutés ont porté sur des immeubles classés
conformément aux dispositions de la loi précitée n° 22-80.
Le maître d’ouvrage ne doit, en aucun cas, exiger des
attestations de référence disproportionnées par rapport à
la nature, à la consistance des prestations et au montant du
marché ;
c) la déclaration du plan de charge du concurrent,
lorsque le règlement de présélection la prévoit ;
d) la ou les pièces justifiant les capacités financières du
concurrent, le cas échéant.
e) lorsqu’un système de qualification et de classification
est prévu pour les marchés concernés par les prestations, le
certificat délivré dans le cadre de ce système tient lieu des
pièces prévues aux alinéas a), b) et d) du paragraphe B du II)
du présent article ;
f)lorsqu’un système d’agrément est prévu pour les
marchés concernés par les prestations, le certificat délivré
dans le cadre dudit système tient lieu des pièces visées aux
alinéas a), b) et d) du paragraphe B du II) du présent article ;
g) les concurrents non installés au Maroc sont tenus de
produire les pièces du dossier technique visées aux alinéas a),
b), c) et d) du paragraphe B du II) du présent article.
ART. 54. – Contenu, présentation, dépôt et retrait des
dossiers d’admission
Le dossier d’admission de chaque concurrent comprend
un dossier administratif et un dossier technique.
a) Le dossier administratif comprend :
– la ou les pièces justifiant les pouvoirs conférés à la
personne agissant au nom du concurrent telles que prévues à
l’article 53 du présent décret ;
– la déclaration sur l’honneur ;
– la demande d’admission ;
– la convention constitutive du groupement prévue à
l’article 150 du présent décret ou sa copie certifiée
conforme à l’original, lorsque le concurrent est un
groupement ;
– une copie du texte l’habilitant à exercer les missions en
rapport avec les prestations objet du marché, lorsque
le concurrent est un établissement public.
b) Le dossier technique comprend les pièces prévues au
paragraphe B du II) de l’article 53 ci-dessus.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Les pièces du dossier d’admission prévues aux a) et b)
ci-dessus sont mises dans un pli qui est déposé ou remis
conformément aux dispositions de l’article 34 du présent
décret.
Ce pli doit être fermé et porter les indications suivantes:
– le nom et l’adresse du concurrent ;
– l’objet de l’appel d’offres avec présélection ;
– la date et l’heure de la séance d’admission ;
– l’avertissement que « le pli ne doit être ouvert que par
le président de la commission d’appel d’offres avec
présélection lors de la séance d’admission ».
Les concurrents ayant déposé des plis peuvent les retirer
conformément aux dispositions de l’article 35 du présent décret.
ART. 55. – Commission d’appel d’offres avec présélection
La composition de la commission d’appel d’offres avec
présélection est fixée conformément aux dispositions de
l’article 38 du présent décret.
ART. 56. – Séance d’admission
1 – La séance d’admission est publique. Elle se tient au
lieu, au jour et à l’heure prévus par l’avis d’appel d’offres avec
présélection. Si ce jour est déclaré férié ou chômé, la réunion
se tient le jour ouvrable suivant à la même heure.
Le président de la commission d’appel d’offres avec
présélection ouvre la séance d’admission.
2 – Il invite les concurrents présents qui n’auraient pas
déposé leurs plis à les lui remettre séance tenante.
Il invite, ensuite, les concurrents qui se sont rendu
compte que leurs dossiers sont incomplets, à produire les
pièces manquantes sous enveloppe fermée portant la mention
«pièces manquantes» et arrête, définitivement, la liste des plis
reçus.
Aucun dépôt ou retrait de pli ou de complément de
pièces n’est accepté après l’accomplissement de cette formalité.
Le président de la commission s’assure, ensuite, de la
présence des membres dont la présence est obligatoire.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont
la présence est obligatoire, le président invite les membres
présents à la séance d’admission à parapher les plis reçus
à cheval sur les rabats et sur les parties sur lesquelles ils
s’appliquent. Ces plis doivent rester fermés et mis en lieu sûr
par le président jusqu’à leur ouverture.
3 – En cas d’absence d’un ou de plusieurs de ces membres,
le président reporte la séance d’admission de quarante-
huit heures et informe les concurrents et les membres de la
commission présents du lieu, de la date et de l’heure prévues
pour la reprise de la séance d’admission. Il demande, ensuite,
au maître d’ouvrage de convoquer, par lettre le ou les membres
absents. Cette lettre doit préciser le lieu, la date et l’heure de
la reprise de la séance d’admission.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont la
présence est obligatoire lors de la nouvelle séance, cette séance
se tient valablement.
38
--- PAGE 40 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
4 – Le président annonce à haute voix, ensuite ou à la
reprise de la séance en cas de report de celle-ci, les références
des journaux, la date de publication sur le portail des marchés
publics et, le cas échéant, les références des autres supports
dans lesquels l’avis d’appel d’offres avec présélection a été
publié.
Le président demande aux membres de la commission
de formuler leurs réserves ou observations sur les vices
susceptibles d’avoir entaché la procédure.
Lorsque le président s’assure du bien-fondé des réserves
ou des observations formulées, il met fin à la procédure, sous
sa responsabilité, et en avise à haute voix les concurrents.
Si le président estime, en revanche, que les réserves ou
observations formulées ne sont pas fondées, il décide, sous sa
responsabilité, de poursuivre la procédure et de les inscrire
dans le procès– verbal de la séance.
5 – Le président ouvre les plis des concurrents, vérifie
l’existence des dossiers prévus à l’article 54 ci-dessus et annonce,
à haute voix, les pièces contenues dans chaque dossier et dresse
un état des pièces fournies par chaque concurrent.
6 – Après l’accomplissement de cette formalité, la séance
publique prend fin. Le public et les concurrents se retirent de
la salle.
7 – La commission se réunit à huis clos et procède à
l’examen des pièces du dossier administratif et de celles du
dossier technique telles que visées à l’article 54 ci-dessus et
écarte :
a) les concurrents qui ne satisfont pas aux conditions
requises prévues à l’article 27 du présent décret ;
b) les concurrents qui n’ont pas présenté les pièces
exigées ;
c) les concurrents dont les capacités financières et
techniques sont jugées insuffisantes au regard des critères
figurant au règlement de consultation.
La commission arrête la liste des concurrents admis
y compris ceux admis sous réserve de rectification des
discordances constatées dans les pièces du dossier administratif.
ART. 57. – Procès– verbal de la séance d’admission
La séance d’admission fait l’objet d’un procès– verbal
dressé, séance tenante, par la commission d’appel d’offres
avec présélection. Ce procès– verbal, qui n’est ni rendu public
ni communiqué aux concurrents fait état, le cas échéant,
des observations formulées par les membres, au cours de
la séance d’admission et fait connaître le point de vue de la
commission sur ces observations. Il indique, également, les
motifs d’écartement des concurrents évincés et la liste des
concurrents admis.
Ce procès– verbal est signé, séance tenante, par le
président et les membres de la commission.
Un extrait du procès– verbal est publié sur le portail
des marchés publics et affiché dans les locaux de l'organisme
dont relève le maître d’ouvrage, dans les vingt-quatre heures
suivant la date d’achèvement des travaux de la commission. La
durée d’affichage de cet extrait est de quinze jours au moins.
OFFICIEL 947
ART. 58. – Résultats définitifs de la séance d’admission
Le maître d’ouvrage informe, par lettre recommandée
avec accusé de réception, les concurrents éliminés de leur
éviction, dans un délai n’excédant pas cinq jours suivant la
date d’achèvement des travaux de la commission d’appel
d’offres avec présélection.
Il informe, dans le même délai et selon les mêmes formes,
les concurrents admis.
La lettre d’admission doit être adressée aux concurrents
admis au moins trente jours avant la date fixée pour la séance
d’ouverture des plis. Cette lettre indique le lieu de réception
des offres, la date, l’heure et le lieu de la tenue de la séance
d’ouverture des plis, l’estimation du coût des prestations
établie par le maître d’ouvrage et, le cas échéant, la date prévue
pour la réunion ou la visite des lieux qui doit intervenir au plus
tard cinq jour avant la date prévue pour l’ouverture des plis.
Par cette lettre, les concurrents admis sont invités
à retirer ou à télécharger le dossier d’appel d’offres avec
présélection et à déposer leurs offres accompagnées du cahier
des prescriptions spéciales paraphé et signé, et le cas échéant,
de l’original du récépissé du cautionnement provisoire ou de
l’attestation de la caution personnelle et solidaire en tenant
lieu.
Lorsque le dépôt de prospectus, notices ou autres
documents techniques et/ou d’une offre technique incluant
ou non une offre variante est exigé, la lettre visée au premier
alinéa du présent article fixe la date et le lieu de ce dépôt
conformément aux dispositions de l’article 37 du présent décret.
Dans le cas où un concurrent estime que le délai fixé par
la lettre d’admission n’est pas suffisant pour la préparation
des offres, compte tenu de la complexité des prestations objet
de l’appel d’offres avec présélection, il peut, au cours de la
première moitié de ce délai, demander au maître d’ouvrage,
par tout moyen pouvant donner date certaine, le report de la
date d’ouverture des plis.
La lettre du concurrent doit comporter l’ensemble
des éléments permettant au maître d’ouvrage d’apprécier la
demande de report.
Si le maître d’ouvrage reconnaît le bien-fondé de
la demande du concurrent, il procède au report de la date
d’ouverture des plis.
Dans ce cas, le report, dont la durée est laissée à
l’appréciation du maître d’ouvrage, fait l’objet d’une lettre
recommandée avec accusé de réception, adressée aux
concurrents admis. Cette lettre indique la nouvelle date fixée
pour l’ouverture des plis.
Le report de la date d’ouverture des plis ne peut intervenir
qu’une seule fois, quel que soit le concurrent qui le demande.
ART. 59. – Demandes d’éclaircissement et de
renseignement et information des concurrents
Les dispositions de l’article 25 du présent décret
s’appliquent aux demandes d’éclaircissement et de
renseignement et à l’information des concurrents dans le cadre
de l’appel d’offres avec présélection.
39
--- PAGE 41 ---
948 BULLETIN
ART. 60. – Contenu et présentation des dossiers
Les dossiers des concurrents admis doivent comporter
les pièces exigées par la lettre d’admission prévue à l’article
58 du présent décret et être présentés selon les formes et dans
les conditions fixées à l’article 32 du même décret.
ART. 61. – Présentation des offres techniques et des
offres variantes
Les offres techniques et les offres variantes sont
présentées dans les conditions et selon les formes prévues,
respectivement, aux articles 31 et 33 du présent décret.
ART. 62. – Dépôt et retrait des plis
Le dépôt et le retrait des plis des concurrents admis sont
effectués dans les conditions prévues aux articles 34 et 35 du
présent décret.
ART. 63. – Délai de validité des offres
Les concurrents restent engagés par leurs offres pendant
le délai de validité des offres prévu à l’article 36 du présent
décret.
Toutefois, ce délai commence à courir à compter de la
date de la séance d’ouverture des plis prévue à l’article 64
ci– dessous.
ART. 64. – Séance d’ouverture des plis des concurrents
et d’évaluation des offres et résultats définitifs
1 – La séance d’ouverture des plis est publique. Elle se
tient au lieu, au jour et à l’heure prévus par la lettre d’admission
prévue à l’article 58 du présent décret. Si ce jour est déclaré
férié ou chômé, la réunion se tient le jour ouvrable suivant à
la même heure.
Le président de la commission d’appel d’offres avec
présélection ouvre la séance d’ouverture des plis.
2 – Il invite les concurrents présents qui n’auraient pas
déposé leurs plis à les lui remettre séance tenante.
Il invite, ensuite, les concurrents qui se sont rendu
compte que leurs dossiers sont incomplets, à produire les
pièces manquantes sous enveloppe fermée portant la mention
« pièces manquantes » et arrête, définitivement, la liste des
plis reçus.
Aucun dépôt ou retrait de pli ou de complément de
pièces n’est accepté après l’accomplissement de cette formalité.
Le président de la commission d’appel d’offres avec
présélection s’assure, ensuite, de la présence des membres
dont la présence est obligatoire.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs de ces membres, le
président invite les membres présents à la séance d’ouverture
des plis à parapher les plis reçus à cheval sur les rabats et
sur les parties sur lesquelles ils s’appliquent. Ces plis doivent
rester fermés et mis en lieu sûr, par le président, jusqu’à leur
ouverture.
3 – En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres
dont la présence est obligatoire, le président reporte la séance
d’ouverture des plis de quarante-huit heures et informe les
concurrents et les membres de la commission présents du lieu,
de la date et de l’heure prévus pour la reprise de la séance
d’ouverture des plis. Il demande, ensuite, au maître d’ouvrage
de convoquer, par lettre, le ou les membres absents. Cette lettre
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
doit préciser le lieu, la date et l’heure de la reprise de la séance
d’ouverture des plis.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont la
présence est obligatoire lors de la nouvelle séance, cette séance
se tient valablement.
Le président s’assure, ensuite ou à la reprise de la séance
en cas de report de celle– ci, de l’existence du support ayant
servi de moyen d’invitation des concurrents admis.
4 – Le président demande aux membres de la commission
de formuler leurs réserves ou observations sur les vices
susceptibles d’entacher la procédure.
Lorsque le président s’assure du bien– fondé des réserves
ou des observations formulées, il met fin à la procédure, sous
sa responsabilité, et en avise à haute voix les concurrents
présents.
Si le président estime, en revanche, que les réserves ou
observations formulées ne sont pas fondées, il décide, sous sa
responsabilité, de poursuivre la procédure et de les inscrire
dans le procès– verbal de la séance d’ouverture des plis.
Le président remet aux membres de la commission le
support écrit contenant l’estimation du coût des prestations.
5 – Les membres de la commission paraphent toutes
les pages de ce support qui doit être conservé par le président
avec le dossier d’appel d’offres.
6 – Le président arrête la liste des offres des concurrents
admis, déposées ou reçues à la date et à l’heure fixées dans la
lettre d’admission.
Après l'accomplissement de cette formalité, les travaux
de la commission se poursuivent, selon le cas, comme suit:
a) lorsque ni l’offre technique comportant ou non
une offre variante, ni le dépôt de prospectus, notices ou
autres documents techniques ne sont exigés, la commission
poursuit ses travaux et procède à l’ouverture et à l’examen des
offres financières des concurrents admis conformément aux
dispositions des paragraphes 8 à 10 du présent article ;
b) lorsque le dépôt des prospectus, notices ou autres
documents techniques et/ou la présentation d’une offre
technique, incluant ou non une offre variante, sont exigés,
le président ouvre, selon le cas, les enveloppes contenant les
prospectus, notices ou autres documents techniques et/ou les
enveloppes contenant les offres techniques des concurrents
admis. Il donne lecture des pièces contenues dans chaque
enveloppe.
c) Les membres de la commission paraphent les
enveloppes contenant les offres financières des concurrents
à cheval sur les rabats et sur les parties sur lesquelles ils
s’appliquent.
d) Les enveloppes contenant les offres financières
doivent rester fermées et mises en lieu sûr par le président
jusqu’à leur ouverture conformément aux dispositions de
l’article 42 du présent décret
Le président fixe en concertation avec les membres de
la commission :
– la date et l’heure de la séance d’examen des prospectus,
notices ou autres documents techniques et/ou l’offre
40
--- PAGE 42 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
technique conformément aux dispositions des articles
40 et 41 du présent décret, le cas échéant ;
– la date et l’heure de la reprise de la séance publique
qu’il communique aux concurrents présents.
7 – A la reprise de la séance publique conformément
aux dispositions de l’article 42 du présent décret, le président
donne lecture, à haute voix, de la liste des concurrents retenus
et celle des concurrents non retenus, sans énoncer les motifs de
leur élimination à la suite de l’examen des prospectus, notices
ou autres documents techniques et/ou de l’offre technique.
8 – Le président ouvre, ensuite, les enveloppes portant
la mention « offre financière » et donne lecture, à haute voix,
des montants des actes d’engagement.
9 – Les membres de la commission paraphent les
actes d’engagement et, selon le cas, les bordereaux des
prix, les détails estimatifs, les bordereaux des prix– détails
estimatifs, les bordereaux du prix global, les décompositions
du montant global, et le cas échéant, les bordereaux des prix
pour approvisionnements.
Cette formalité accomplie, la séance publique prend fin.
Le public et les concurrents se retirent de la salle.
10 – La commission procède à l’évaluation des offres
financières conformément aux dispositions des articles 43 à
47 du présent décret.
ART. 65. – Annulation de l’appel d’offres avec présélection
L’annulation de l’appel d’offres avec présélection
s’effectue conformément aux dispositions de l’article 48 du
présent décret.
Section II. – Le concours
ART. 66. – Principes et modalités du concours
1 – Le concours porte:
a) soit sur la conception d’un projet ;
b) soit à la fois sur la conception d’un projet et la
réalisation de l’étude y afférente ;
c) soit à la fois sur la conception d’un projet, la réalisation
de l’étude y afférente et le suivi et le contrôle de sa réalisation ;
d) soit sur la conception et la réalisation du projet,
lorsqu’il s’agit d’un marché de conception-réalisation tel que
prévu à l’article 11 du présent décret.
Les prestations qui peuvent faire l’objet de concours
concernent, notamment, les domaines de l’aménagement du
territoire national, de l’urbanisme ou de l’ingénierie ainsi que
les prestations objet de marchés de conception– réalisation.
2 – Le concours est organisé sur la base d’un programme
établi par le maître d’ouvrage.
3 – Le concours comporte un appel public à la
concurrence. Les concurrents désirant y participer peuvent
déposer une demande d’admission. Seuls sont admis à déposer
des projets, les concurrents retenus par le jury du concours à
l’issue de la séance d’admission conformément aux dispositions
de l’article 74 du présent décret.
4 – Les projets proposés par les concurrents retenus sont
examinés et classés par un jury.
OFFICIEL 949
5 – L’ouverture des plis s’effectue en séance publique.
ART. 67. – Programme du concours
Le programme du concours indique les besoins auxquels
doit répondre le projet et fixe la consistance prévisionnelle de
la prestation et le budget prévisionnel maximum prévu pour
l’exécution de cette prestation.
Il indique, également, les éléments suivants:
– l’énoncé de l’objectif recherché par le concours et
l’exposé des aspects principaux à considérer, notamment
les aspects techniques, fonctionnels, esthétiques et
financiers ;
– une définition des composantes du projet et de sa
consistance.
Le programme du concours prévoit l’allocation de
primes et le nombre de projets à primer, dans la limite de
cinq projets les mieux classés parmi les projets retenus. Il fixe,
également, les montants de ces primes.
Le montant de la prime allouée au titulaire du marché
objet du concours est déduit des sommes qui lui sont dues au
titre de ce marché.
ART. 68. – Publicité du concours
Sous réserve des dispositions de l’article 134 du présent
décret, l’avis du concours est publié conformément aux
dispositions prévues aux alinéas 1 et 2 du paragraphe 2 du I)
de l’article 23 du présent décret.
Toutefois, la publication de cet avis doit intervenir
quinze jours au moins avant la date fixée pour la tenue de la
séance d’admission.
Cet avis fait connaître:
a) l’objet du concours avec indication du lieu d’exécution
des prestations, de la commune, de la province ou de la
préfecture et de la région concernées ;
b) le maître d’ouvrage qui procède au concours ;
c) le ou les bureaux et l’adresse du maître d’ouvrage où
l’on peut retirer le dossier de concours ;
d) le bureau et l’adresse du maître d’ouvrage où les
dossiers d’admission sont déposés ou adressés ;
e) le lieu, le jour et l’heure fixés pour la tenue de la séance
d’admission, en précisant que les concurrents peuvent remettre
directement leurs dossiers d’admission au président du jury
du concours à l’ouverture de la séance ;
f) l’adresse électronique du portail des marchés publics à
partir duquel les dossiers du concours peuvent être téléchargés
et, le cas échéant, celle du ou des sites utilisés par le maître
d’ouvrage pour la publication de l’avis du concours ;
g) les pièces justificatives prévues dans le règlement du
concours que tout concurrent doit fournir ;
h) la ou les qualifications requises et la ou les catégories
dans lesquelles le concurrent doit être classé, pour les
marchés de travaux ou le ou les domaines d’activité pour les
marchés d’études et de maîtrise d’œuvre, conformément à la
réglementation en vigueur.
41
--- PAGE 43 ---
950 BULLETIN
ART. 69. – Règlement du concours
I) Le concours fait l’objet d’un règlement du concours
établi par le maître d’ouvrage. Ce règlement prévoit notamment:
a) la liste des pièces à fournir par les concurrents
conformément aux dispositions du paragraphe II) de l’article
53 du présent décret ;
b) les critères de sélection des concurrents qui prennent
en compte notamment:
– les garanties fournies par les concurrents et leurs
capacités juridiques, techniques et financières ;
– les références professionnelles des concurrents, le cas
échéant.
Ces critères sont appréciés en fonction des pièces
et documents contenus dans les dossiers administratif et
technique.
c) les critères d’évaluation et de classement des projets:
1 – lorsque le concours porte uniquement sur la
conception d’un projet, les critères d’évaluation des projets
portent, notamment, sur:
– le coût prévisionnel du projet ;
– le caractère innovant du projet ;
– le degré de transfert de compétences ;
– les qualités esthétiques et fonctionnelles ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
– la préservation des ressources hydriques.
2 – lorsque le concours porte sur la conception d’un
projet et la réalisation de l’étude y afférente et/ou sur le suivi
ou le contrôle de la réalisation dudit projet ou sur un marché
de conception–réalisation, les critères d’évaluation des projets
et des offres portent notamment sur:
– la méthodologie proposée ;
– les ressources humaines et les moyens matériels à
mettre en œuvre pour la réalisation des prestations ;
– le chronogramme d’affectation des ressources humaines ;
– le caractère innovant du projet ;
– la qualité de l’assistance technique ;
– le degré de transfert de compétences ;
– les garanties fournies ;
– le planning de réalisation proposé ;
– l’expérience spécifique et le profil du personnel par
rapport à la nature des prestations ;
– les qualités esthétiques et fonctionnelles ;
– les performances liées à la protection de l’environnement
et au développement durable ;
– le développement des énergies renouvelables et de
l’efficacité énergétique ;
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
– la préservation des ressources hydriques.
3 – Une note est attribuée à chacun des critères visés aux
paragraphes 1) et 2) ci–dessus.
La note technique est déterminée en fonction de la note
attribuée à chacun des critères visés ci–dessus.
Le maître d’ouvrage doit exiger, dans le règlement du
concours, l’obtention des concurrents d’une note technique
minimale globale de l’ensemble des critères pour l’admission
et, éventuellement, une note minimale d’admission par critère.
Le maître d’ouvrage doit, également, prévoir dans le
règlement du concours, que le concurrent ayant obtenu la note
globale la plus élevée est déclaré attributaire, conformément
aux dispositions de l’article 82 du présent décret.
Les critères d’évaluation des offres des concurrents
et d’attribution du marché doivent avoir un lien direct avec
l’objet du concours, être objectifs, non discriminatoires et non
disproportionnés par rapport à la consistance des prestations.
d) la ou les monnaies convertibles dans lesquelles le prix
de l’offre financière doit être exprimé, lorsque le concurrent
n’est pas installé au Maroc.
Pour l’évaluation et la comparaison des offres, les
montants des offres exprimées en monnaies étrangères doivent
être convertis en dirhams.
Cette conversion s’effectue sur la base du cours de
référence du dirham en vigueur, donné par Bank Al–Maghrib,
le premier jour ouvrable de la semaine précédant celle du jour
d’ouverture des plis.
e) la ou les langues dans lesquelles doivent être établies
les pièces contenues dans les dossiers et les offres présentées
par les concurrents.
II) Le règlement du concours est signé par le maître
d’ouvrage avant le lancement de la procédure de passation
du marché.
ART. 70. – Dossier du concours
Le concours fait l’objet d’un dossier établi par le maître
d’ouvrage. Ce dossier comprend:
a) une copie de l’avis du concours ;
b) le programme du concours ;
c) le modèle de la demande d’admission ;
d) le modèle de la déclaration sur l’honneur ;
e) le règlement du concours.
Le maître d’ouvrage fait parvenir le dossier du concours
aux membres du jury huit jours au moins avant la date de
publication de l’avis du concours sur le portail des marchés
publics.
Les membres du jury disposent d’un délai de huit jours
à compter de la date de réception du dossier du concours
pour faire part au maître d’ouvrage de leurs observations
éventuelles.
Le dossier du concours est mis à la disposition et remis
aux concurrents dans les conditions et selon les formes prévues
aux paragraphes 3 à 6 de l’article 22 du présent décret.
42
--- PAGE 44 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Le maître d’ouvrage peut, à titre exceptionnel, introduire
des modifications dans le dossier du concours sans en changer
l’objet.
Ces modifications doivent être communiquées à tous les
concurrents ayant téléchargé ou retiré le dossier du concours
et mises à la disposition des autres concurrents.
Lorsque ces modifications nécessitent le report de la
date prévue pour la séance d’admission, ce report fait l’objet
d’un avis publié dans les conditions prévues au paragraphe 7
de l’article 22 du présent décret.
ART. 71. – Conditions requises des concurrents et
justification de leurs capacités et qualités
Les conditions prévues à l’article 27 du présent décret
s’appliquent aux concurrents dans le cadre du concours.
Les pièces à produire par les concurrents pour justifier
leurs capacités et leurs qualités sont les mêmes que celles
prévues au paragraphe II) de l’article 53 du présent décret.
ART. 72. – Contenu, présentation, dépôt et retrait du
dossier d’admission
Le contenu, la présentation, le dépôt et le retrait du
dossier d’admission sont fixés conformément aux dispositions
de l’article 54 du présent décret.
ART. 73. – Jury du concours
La composition du jury du concours est fixée
conformément aux dispositions de l’article 38 du présent
décret.
Le jury du concours comprend, en outre, un représentant
du département ministériel concerné par le domaine en
relation avec l’objet du concours.
En cas d’absence de ce représentant, dûment convoqué
par le maître d’ouvrage, la séance se tient valablement.
ART. 74. – Séance d’admission
Les travaux de la séance d’admission se déroulent
conformément aux dispositions de l’article 56 du présent
décret.
ART. 75. – Procès–verbal de la séance d’admission
Il est procédé à l’établissement du procès–verbal de la
séance d’admission conformément aux dispositions de l’article
57 du présent décret.
ART. 76. – Résultats définitifs de la séance d’admission
Le maître d’ouvrage informe, par lettre recommandée
avec accusé de réception, les concurrents écartés de leur
éviction.
Cette lettre, qui contient l’ensemble des motifs d’éviction,
doit être adressée aux concurrents écartés, au plus tard le
cinquième jour suivant la date d’achèvement de la séance
d’admission.
Dans le même délai, il informe, par lettre recommandée
avec accusé de réception, les concurrents admis de leur
admission, du lieu de dépôt des projets et, éventuellement,
des offres, de la date, de l’heure et du lieu de la réunion du jury
de concours et de la date prévue pour la séance d’ouverture
des plis.
OFFICIEL 951
Par la même lettre d’admission, le maître d’ouvrage
invite chaque concurrent admis à retirer le dossier de concours
et à déposer :
– son projet appuyé d’une estimation du coût global dudit
projet ;
– les pièces du dossier administratif prévues au deuxième
à l’alinéa 2 du paragraphe A du II) de l’article 53 du
présent décret ;
– son offre financière, lorsque le concours porte sur la
conception d’un projet et la réalisation de l’étude y
afférente et/ou sur le suivi ou le contrôle de la réalisation
de ce projet ou sur un marché de conception–réalisation.
Toutefois, lorsque le concours porte uniquement sur la
conception d’un projet, aucune offre financière n’est exigée.
Cette lettre d’admission doit être adressée aux
concurrents admis au moins quarante jours avant la date fixée
pour la séance d’ouverture des plis.
Lorsque l'un des concurrents estime que le délai prévu
par la lettre d’admission n’est pas suffisant pour la préparation
des projets et, le cas échéant, des offres, compte tenu de la
complexité des prestations, il peut, au cours de la première
moitié de ce délai, demander au maître d’ouvrage, par lettre
transmise par tout moyen pouvant donner date certaine, le
report de la date de la séance d’ouverture des plis.
La lettre du concurrent doit comporter tous les éléments
permettant au maître d’ouvrage d’apprécier sa demande.
Si le maître d’ouvrage reconnaît le bien–fondé de la
demande du concurrent, il procède, sous sa responsabilité,
au report de la date de la séance d’ouverture des plis.
Dans ce cas, le report, dont la durée est laissée à
l’appréciation du maître d’ouvrage, fait l’objet d’une lettre
recommandée avec accusé de réception, adressée aux
candidats admis. Cette lettre indique la nouvelle date fixée
pour l’ouverture des plis.
Le report de la date de la séance d’ouverture des plis
pour le motif visé ci–dessus ne peut intervenir qu’une seule
fois, quel que soit le concurrent qui le demande.
ART. 77. – Documents et informations à fournir aux
concurrents admis
Le maître d’ouvrage met à la disposition des concurrents
admis :
1 – un dossier contenant, lorsque le concours porte
uniquement sur la conception du projet, les documents
techniques, plans et schémas et toutes autres données que
le maître d’ouvrage juge utiles pour l'élaboration de cette
conception.
2 – un dossier comportant, lorsque le concours porte
sur l’un des cas prévus aux b), c) et d) du paragraphe 1) de
l’article 66 du présent décret, les pièces suivantes:
– un exemplaire du projet de marché à conclure ;
– les plans, les schémas et les documents techniques et
toutes autres données se rapportant au projet, le cas
échéant ;
– le modèle de l’acte d’engagement ;
43
--- PAGE 45 ---
952 BULLETIN
– les modèles, selon le cas, du bordereau des prix, du
détail estimatif, du bordereau des prix-détail estimatif,
du bordereau du prix global et de la décomposition du
montant global.
Le maître d’ouvrage peut organiser une réunion et/ou
visite des lieux conformément aux dispositions de l’article 26
du présent décret.
ART. 78. – Contenu et présentation des dossiers
Les dossiers des concurrents admis doivent comporter
les projets et les pièces exigés par la lettre d’admission prévue
à l’article 76 du présent décret et doivent être présentés
conformément aux dispositions de l’article 32 du même décret.
ART. 79. – Dépôt et retrait des plis des concurrents
Le dépôt et le retrait des plis des concurrents admis
s’effectuent conformément aux dispositions des articles 34 et
35 du présent décret.
ART. 80. – Délai de validité des offres
Conformément aux dispositions de l’article 36 du présent
décret, les concurrents restent engagés par leurs offres pendant
le délai de validité des offres qui commence à courir à compter
de la date de la séance d’ouverture des plis.
ART. 81. – Ouverture des plis contenant les projets
proposés par les concurrents
1 – La séance d’ouverture des plis est publique. Elle se
tient au lieu, au jour et à l’heure prévus par la lettre d’admission.
Si ce jour est déclaré férié ou chômé, la réunion se tient le jour
ouvrable suivant à la même heure.
Le président du jury de concours ouvre la séance
d’ouverture des plis.
2 – Il invite les concurrents présents qui n’auraient pas
déposé leurs plis à les lui remettre séance tenante.
Il invite, ensuite, les concurrents qui se sont rendu
compte que leurs dossiers sont incomplets, à produire les
pièces manquantes sous enveloppe fermée portant la mention
« pièces manquantes » et arrête définitivement la liste des plis
reçus.
Aucun dépôt ou retrait de pli ou de complément de
pièces n’est accepté après l’accomplissement de cette formalité.
Le président du jury s’assure de la présence des membres
dont la présence est obligatoire.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont
la présence est obligatoire, le président invite les membres
présents, à la séance d’ouverture des plis, à parapher les plis
reçus à cheval sur les rabats et sur les parties sur lesquelles ils
s’appliquent. Ces plis doivent rester fermés et mis en lieu sûr
par le président jusqu’à leur ouverture.
3 – En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres
dont la présence est obligatoire, le président reporte la séance
d’ouverture des plis de quarante–huit heures et informe les
concurrents et les membres du jury présents, du lieu, de la
date et de l’heure prévus pour la reprise de la séance publique
d’ouverture des plis. Il demande, ensuite, au maître d’ouvrage
de convoquer, par lettre le ou les membres absents. Cette lettre
doit préciser le lieu, la date et l’heure de la reprise de la séance
d’ouverture des plis.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont la
présence est obligatoire lors de la nouvelle séance, celle–ci se
tient valablement.
4 – Le président s’assure ensuite, ou à la reprise de la
séance en cas de report de celle-ci, de l’existence de la lettre
d’admission ayant servi de moyen d’invitation des concurrents
admis.
Il donne lecture de la liste des concurrents admis sans
faire connaître les motifs d’élimination des concurrents non
admis.
5 – Le président ouvre les plis des concurrents admis,
vérifie la présence dans chacun d’eux des pièces exigées et en
dresse un état.
Cette formalité accomplie, le président informe les
concurrents présents et les membres du jury du lieu, de la
date et de l’heure prévues pour la reprise de la séance publique.
La séance publique prend fin. Les concurrents et le
public se retirent de la salle.
ART. 82. – Evaluation et classement des projets et
attribution du marché
I) Le jury de concours procède, à huis clos, à l’évaluation
des projets proposés par les concurrents. Il peut, avant de se
prononcer, consulter tout expert ou technicien qui pourrait
l’éclairer sur des points particuliers des projets proposés ou
instituer une sous–commission pour les analyser.
Lorsque le jury de concours décide de consulter un
expert et/ou un technicien, le président du jury demande au
maître d’ouvrage de convoquer l’expert et/ou le technicien
concerné pour participer aux travaux du jury ou de la sous–
commission.
La sous–commission ne peut être composée
exclusivement de membres du jury.
Les appréciations des experts, des techniciens ou des
membres de la sous–commission doivent être objectives,
non–discriminatoires, vérifiables et dûment motivées. Ces
appréciations ne doivent pas porter sur l’admissibilité ou non
des projets.
Les conclusions des experts, des techniciens ou des
membres de la sous–commission sont consignées dans des
rapports qu’ils établissent et signent sous leur responsabilité.
Avant d’émettre son avis, le jury peut saisir, par écrit,
les concurrents afin de fournir des éclaircissements sur leurs
projets.
Il peut, également, demander à un ou plusieurs
concurrents d’apporter certaines modifications à leurs projets.
Ces modifications peuvent se rapporter à la conception
et/ou à l’exécution du projet. Dans ce cas, le concurrent est
tenu, le cas échéant, d’indiquer le coût qui découle de ces
modifications. Les procédés et les coûts proposés par les
concurrents ne peuvent être divulgués aux autres concurrents.
Le jury écarte tout projet dont le coût de réalisation
excède le budget prévisionnel maximum prévu par le
programme de concours pour l’exécution du projet.
44
--- PAGE 46 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
II) Le jury procède, ensuite, à l’évaluation et au
classement des projets sur la base des critères figurant au
règlement du concours comme suit:
A. Lorsque le concours porte uniquement sur la
conception d’un projet :
Le jury procède au classement des projets en fonction
de la valeur technique et esthétique de chaque projet et de
son coût global, et ce conformément aux critères fixés par le
règlement du concours ;
Le jury écarte les projets qui ne remplissent pas les
critères fixés par le règlement du concours et arrête les projets
retenus ;
Le jury de concours procède à la notation du projet en
fonction des critères fixés par le règlement du concours en
attribuant une note sur cent (100) à chaque critère ;
Le jury procède à la notation de l’estimation du coût du
projet proposé, hors taxes, en attribuant une note de cent (100)
points à l'estimation la moins-disante et des notes inversement
proportionnelles à leurs montants aux autres estimations.
En vue de classer les offres et d’arrêter la liste des
concurrents à primer, le jury procède à la pondération des
notes obtenues par chaque concurrent en fonction du projet
proposé et de l’estimation du coût hors taxes dudit projet.
La note globale sera obtenue par l’addition de la note
technique et de la note de l’estimation du coût hors taxes du
projet, après application d’une pondération comme suit:
– quatre–vingts pour cent (80%) pour le projet proposé ;
– vingt pour cent (20%) pour le coût hors taxes proposé
du projet.
B. Lorsque le concours porte sur l’un des cas prévus aux
alinéas b), c) et d) du paragraphe 1) de l’article 66 du présent
décret:
1 – Cas prévus aux alinéas b) et c) de l’article 66 du
présent décret:
Le jury procède à l’examen et à l’évaluation des projets
en fonction de la valeur technique et esthétique de chaque
projet, de son coût et, le cas échéant, des conditions de
son exécution, et ce conformément aux critères fixés par le
règlement du concours.
Le jury écarte les projets qui ne remplissent pas les
critères fixés par le règlement du concours et arrête les projets
retenus.
Le jury de concours finalise, le cas échéant, avec les
concurrents retenus, les termes du projet de marché à remettre
au maître d’ouvrage et négocie les répercussions éventuelles
des modifications citées ci–dessus sur le coût du projet.
Le jury de concours procède à la notation du projet en
fonction des critères fixés par le règlement du concours, en
attribuant une note sur cent (100) à chaque critère.
Le jury de concours procède à la notation de l’estimation
du coût du projet proposé, hors taxes, en attribuant une note
de cent (100) points à celle la moins–disante et des notes
inversement proportionnelles à leurs montants aux autres
estimations.
OFFICIEL 953
A l’issue de cette évaluation, la séance publique est
reprise à la date et à l’heure annoncées par le président du
jury, telles qu’elles ont été affichées par le maître d’ouvrage.
Le jury de concours procède à l’ouverture des
plis comportant les offres financières des concurrents,
conformément aux dispositions de l’article 42 du présent décret.
Cette formalité accomplie, la séance publique prend fin.
Le public et les concurrents se retirent de la salle.
Le jury poursuit ses travaux à huis clos. Il écarte les
concurrents dont les offres financières :
– ne sont pas conformes à l’objet du marché ;
– ne sont pas signées ;
– sont signées par une personne non habilitée à engager
le concurrent concerné au regard de la ou des pièces
justifiant les pouvoirs conférés ;
– expriment des restrictions ou des réserves ;
– présentent des différences dans les libellés des prix,
l’unité de compte ou les quantités par rapport aux
données prévues dans le descriptif technique, dans le
bordereau des prix et le détail estimatif.
Le jury vérifie, ensuite, le résultat des opérations
arithmétiques des offres financières des concurrents retenus,
en tenant compte des rabais éventuels contenus dans ces offres.
Il rectifie, le cas échéant, les erreurs de calcul et rétablit les
montants exacts des offres concernées.
Le jury procède à l’évaluation et à la notation des offres
financières, en attribuant une note de cent (100) points à l’offre
la moins–disante et des notes inversement proportionnelles à
leurs montants aux autres offres.
Le jury procède à l’évaluation des offres en vue de choisir
l’offre économiquement la plus avantageuse. A cet effet, il
procède à la pondération des notes obtenues par chaque
concurrent en fonction du projet proposé, de l’estimation du
coût hors taxes du projet et de l’offre financière.
La note globale sera obtenue par l’addition de la note
technique, de la note de l’estimation du coût global du projet,
hors taxes, et de la note financière, après l'introduction d’une
pondération appliquée comme suit :
– soixante-dix pour cent (70%) pour le projet proposé ;
– vingt pour cent (20%) pour le coût global proposé du
projet, hors taxes ;
– dix pour cent (10%) pour l’offre financière.
Dans ce cas, le cahier des prescriptions spéciales doit
prévoir un seuil de tolérance par rapport à l’estimation du coût
global du projet ayant été à la base de l’attribution du marché
ainsi que les conséquences pour le concurrent retenu, en cas
de dépassement dudit seuil de tolérance.
2 – Cas prévu au d) paragraphe 1) de l’article 66 visé
ci-dessus :
Après examen et évaluation des projets relatifs au marché
de conception-réalisation, le jury procède à la détermination
de la note globale de chaque projet par l’addition de la note
technique et de la note financière obtenues conformément à
l’alinéa 1 du B ci-dessus, après l'introduction d’une pondération
appliquée comme suit :
45
--- PAGE 47 ---
954 BULLETIN
– soixante–dix pour cent (70%) pour le projet proposé ;
– trente pour cent (30%) pour l’offre financière.
III) Le jury procède, ensuite, au classement des projets
des concurrents. Le concurrent ayant obtenu la note globale
la plus élevée est classé premier.
Dans le cas où deux ou plusieurs projets ont obtenu des
notes globales équivalentes, le jury retient le concurrent ayant
obtenu la meilleure note technique pour le projet proposé.
Si ces notes techniques sont également équivalentes, le
jury procède au tirage au sort pour classer les concurrents.
IV) A l’issue de ce classement, le président du jury
de concours invite, par lettre recommandée avec accusé de
réception, les concurrents concernés à:
a) produire le complément des pièces du dossier
administratif prévues au troisième paragraphe du A du II)
de l’article 53 du présent décret ;
b) confirmer, le cas échéant, les rectifications des erreurs
matérielles relevées ;
c) régulariser, le cas échéant, les discordances constatées
entre les diverses pièces de leurs dossiers.
A cet effet, il leur fixe un délai qui ne peut être inférieur
à sept jours à compter de la date de réception de la lettre
d’invitation.
Le président du jury suspend la séance d’évaluation et
de classement des projets et fixe la date et l’heure de reprise
des travaux de la séance.
Les éléments de réponse des concurrents sont produits
dans un pli fermé qui comporte, de façon apparente, les
mentions suivantes:
– le nom et l’adresse du concurrent ;
– l’objet du concours ;
– l’avertissement que « le pli ne doit être ouvert que par
le président du jury » et porter la mention apparente
« complément de dossier et éléments de réponse ».
Ce pli doit être soit déposé, contre récépissé, dans le
bureau du maître d’ouvrage indiqué dans la lettre d’invitation,
soit envoyé, par lettre recommandée avec accusé de réception
ou par voie électronique conformément aux dispositions de
l’article 135 du présent décret.
Le dépôt de ce pli est inscrit au registre spécial prévu à
l’article 4 du présent décret.
Le jury se réunit au lieu, au jour et à l’heure fixés pour
la reprise de la séance, s’assure de l’existence du support
ayant servi de moyen d’invitation des concurrents concernés
et procède à la vérification des réponses et des pièces reçues.
Après examen des pièces et des réponses reçues, le jury:
1 – écarte tout concurrent qui:
– ne répond pas dans le délai imparti ;
– ne produit pas les pièces exigées ou produit des pièces
non conformes ;
– ne régularise pas les discordances relevées ;
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
– ne confirme pas les rectifications des erreurs matérielles
demandées.
2 – arrête, ensuite, la liste définitive des concurrents qui
satisfont les conditions requises au a), b) et c) du IV ci–dessus ;
3 – propose au maître d’ouvrage de retenir le projet
classé le premier et d’attribuer une prime aux cinq candidats
les mieux classés.
Les primes ne sont pas octroyées aux concurrents écartés
conformément aux dispositions du 1) ci–dessus.
Le classement proposé par le jury ne peut, en aucun
cas, être modifié.
ART. 83. – Concours infructueux
Le jury déclare le concours infructueux dans l’un des
cas suivants:
a) si aucune offre n’a été présentée ou déposée ;
b) si aucun concurrent n’a été retenu à l’issue de la séance
d’admission ;
c) si le coût global proposé pour chaque projet excède
le budget prévisionnel maximum, prévu par le programme du
concours, pour l’exécution de la prestation dans les cas prévus
aux a), b) et c) de l’article 66 du présent décret ;
d) si toutes les offres financières excèdent le budget
prévisionnel maximum, prévu pour la prestation, lorsqu’il
s’agit d’un concours portant sur un marché de conception–
réalisation visé au d) de l’article 66 du présent décret ;
e) si aucun projet n’est jugé acceptable au regard des
critères fixés par le règlement du concours.
La déclaration du concours infructueux ne justifie pas
le recours à la procédure négociée.
ART. 84. – Procès–verbal du concours
Le jury du concours dresse, séance tenante, procès-
verbal de chacune de ses réunions. Ce procès-verbal qui, n’est
ni rendu public ni communiqué aux concurrents, fait état des
discussions que le jury a eues avec les concurrents, reprend
les observations formulées, le cas échéant, par les membres
et fait connaître le point de vue des membres du jury sur ces
observations.
Il comporte, également, les résultats définitifs du
concours et indique les motifs d’écartement des concurrents
évincés et ceux justifiant le choix effectué par le jury.
Le procès–verbal est signé, séance tenante, par le
président et les membres du jury.
Il est joint au procès-verbal le projet du marché que le
jury propose au maître d’ouvrage de passer avec le concurrent
retenu et le rapport établi, le cas échéant, par les experts, les
techniciens ou les sous-commissions.
Un extrait du procès-verbal est publié sur le portail des
marchés publics et affiché dans les locaux du maître d’ouvrage
dans les vingt–quatre heures qui suivent la date d’achèvement
des travaux du jury. La durée d’affichage de cet extrait est de
quinze jours au moins.
46
--- PAGE 48 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
ART. 85. – Résultats définitifs du concours
Les dispositions de l’article 47 du présent décret
s’appliquent aux résultats définitifs du concours.
ART. 86. – Annulation du concours
L’annulation du concours s’effectue conformément aux
dispositions de l’article 48 du présent décret.
En cas d’annulation du concours, le maître d’ouvrage
attribue les primes prévues par le programme du concours
aux concurrents les mieux classés.
Section III. – Procédure négociée
ART. 87. – Principes
1 – La procédure négociée est un mode de passation
des marchés en vertu duquel une commission de négociation
choisit l’attributaire du marché après consultation, selon le cas,
d’un ou de plusieurs concurrents et négociation des conditions
du marché.
Ces négociations portent, notamment, sur le prix, le
délai d’exécution, la date d’achèvement ou de livraison et les
conditions d’exécution ou de livraison de la prestation. Elles
ne peuvent, en aucun cas, porter sur l’objet et la consistance
du marché.
2 – La commission de négociation se compose du
président, de son suppléant et de deux représentants de
l’organisme dont relève le maître d’ouvrage, désignés par ce
dernier.
La commission peut faire appel à toute autre personne,
expert ou technicien dont elle juge utile la participation à ses
travaux.
Lorsque la commission de négociation décide de
consulter un expert et/ou un technicien, le président de la
commission demande au maître d’ouvrage de convoquer
l’expert et/ou le technicien concerné pour participer aux
travaux de la commission.
3 – Les marchés négociés sont passés avec publicité
préalable et mise en concurrence ou sans publicité préalable
et sans mise en concurrence.
Les marchés négociés avec publicité préalable et mise
en concurrence sont passés conformément aux dispositions
de l’article 88 du présent décret.
A l’exception des cas prévus aux alinéas 7 et 9 du
paragraphe II) de l’article 89 ci-dessous, les marchés négociés
sans publicité préalable et sans mise en concurrence sont
passés à la suite d’une négociation des conditions du marché
par la commission de négociation avec le ou les concurrents
consultés. Les négociations font l’objet du rapport visé au
paragraphe 9 de l’article 88 ci-dessous.
4 – Tout candidat à un marché négocié doit fournir, au
début de la procédure, un dossier administratif et un dossier
technique constitués de l’ensemble des pièces prévues à l’article
28 du présent décret.
5 – A l’exception du cas visé à l’alinéa 2 du paragraphe
II) de l’article 89 ci–dessous, la passation d’un marché négocié
donne lieu à l’établissement, par le maître d’ouvrage, d’un
certificat administratif visant le chef d’exception qui justifie
le recours à la procédure négociée et explicitant, notamment,
les raisons du choix de cette procédure.
OFFICIEL 955
6 – L’autorité compétente peut, par décision motivée,
mettre fin, à tout moment, à la procédure négociée.
La décision d’annulation de la procédure négociée sans
publicité préalable et sans mise en concurrence est versée au
dossier du marché.
La décision d’annulation de la procédure négociée avec
publicité préalable et mise en concurrence est publiée sur le
portail des marchés publics et versée au dossier du marché.
ART. 88. – Procédure négociée avec publicité préalable
et mise en concurrence
1 – La procédure négociée avec publicité préalable et mise
en concurrence fait l’objet d’un avis d’appel à la concurrence
publié sur le portail des marchés publics et dans au moins un
journal à diffusion nationale choisi par le maître d’ouvrage.
Cet avis peut être, parallèlement, porté à la connaissance
des concurrents potentiels et, le cas échéant, des organismes
professionnels, par insertion dans des publications spécialisées
ou par tout autre moyen de publicité.
2 – L’avis de publicité fait connaître:
a) l’objet du marché négocié avec indication du lieu
d’exécution des prestations, de la commune, de la province
ou de la préfecture et de la région concernées ;
b) le maître d’ouvrage qui procède à la procédure
négociée ;
c) l’adresse du maître d’ouvrage et le bureau où l’on peut
retirer le dossier du marché ;
d) les pièces à fournir par les concurrents ;
e) l’adresse du maître d’ouvrage et le bureau où les offres
des concurrents sont déposées ou adressées ;
f) l’adresse électronique du portail des marchés publics
à partir duquel le dossier de la procédure négociée peut être
téléchargé et, le cas échéant, celle du ou des sites utilisés par
le maître d’ouvrage pour la publication de l’avis ;
g) la date limite de dépôt des candidatures.
3 – Le délai entre la date de publication de l’avis de
publicité dans le dernier support de publication et la date
limite de réception des candidatures est de dix jours au moins.
4 – Le dossier du marché négocié avec publicité préalable
et mise en concurrence comprend notamment:
a) copie de l’avis de publicité ;
b) le cahier des prescriptions spéciales ;
c) les plans et les documents techniques, le cas échéant ;
d) le modèle de l’acte d’engagement ;
e) les éléments composant l’offre technique, le cas
échéant ;
f) les modèles du bordereau des prix et du détail estimatif
ou le modèle du bordereau des prix-détail estimatif, lorsqu’il
s’agit d’un marché à prix unitaires ;
g) le modèle du bordereau des prix pour
approvisionnements, lorsqu’il est prévu par le cahier des
prescriptions spéciales ;
47
--- PAGE 49 ---
956 BULLETIN
h) pour les marchés à prix global, le modèle du bordereau
du prix global et de la décomposition du montant global par
poste avec indication ou non des quantités forfaitaires ;
i) le modèle du cadre du sous–détail des prix, le cas
échéant ;
j) le modèle de la déclaration sur l’honneur ;
k) le modèle de la déclaration du plan de charge ;
l) le règlement de consultation prévu à l’article 21 du
présent décret.
A l’exception des plans et documents techniques prévus
au c) ci–dessus, le dossier du marché négocié est publié
sur le portail des marchés publics, mis à la disposition des
concurrents et peut être téléchargé du portail des marchés
publics dès la publication de l’avis.
5 – Le dossier de candidature du concurrent comprend
un dossier administratif et un dossier technique.
Le dossier de candidature est mis dans un pli fermé. Il
doit être soit déposé contre récépissé dans le bureau du maître
d’ouvrage, soit envoyé, par voie recommandée avec accusé de
réception.
6 – Après réception des dossiers de candidature, la
commission de négociation examine les dossiers administratifs
et techniques et arrête la liste des concurrents admis dont
les capacités juridiques, techniques et financières sont jugées
suffisantes.
Le nombre de concurrents admis à négocier ne peut être
inférieur à trois, sauf si le nombre des concurrents admis est
inférieur à trois.
Le maître d’ouvrage adresse aux concurrents admis une
lettre de consultation, en leur fixant une date limite de dépôt
des offres. Il adresse, également, une lettre aux concurrents
évincés, en leur indiquant les motifs de leur éviction.
7 – Après réception des offres, la commission engage
les négociations avec chacun des concurrents admis, quel que
soit leur nombre.
8 – Au terme des négociations, la commission propose
à l’autorité compétente d’attribuer le marché au concurrent
ayant présenté l’offre économiquement la plus avantageuse
telle que définie à l’article 43 du présent décret.
9 – Les négociations font l’objet d’un rapport signé par
le président et les membres de la commission de négociation.
Ce rapport est versé dans le dossier du marché.
Ce rapport doit comporter, notamment, les références de
la publication de l’avis du marché négocié au journal et sur le
portail des marchés publics et la liste des concurrents qui ont
pris part aux négociations. Il précise, également, le contenu
des négociations, les montants des offres des concurrents et
les motifs ayant présidé au choix du concurrent retenu.
ART. 89. – Cas de recours aux marchés négociés
Il peut être passé un marché négocié dans l’un des cas
prévus aux paragraphes I) et II) du présent article.
I) Peuvent faire l’objet de marchés négociés après
publicité préalable et mise en concurrence :
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
1 – Les prestations qui ont fait l’objet d’une procédure
d’appel d’offres déclarée infructueuse dans les conditions
prévues aux articles 45 et 65 du présent décret.
Dans ce cas, les conditions initiales du marché ne
doivent subir aucune modification et la période entre la date
à laquelle la procédure a été déclarée infructueuse et la date
de publication de l’avis du marché négocié ne doit pas être
supérieure à vingt et un jours.
2 – Les prestations que le maître d’ouvrage fait exécuter
par des tiers dans les conditions prévues par le marché initial,
à la suite de la défaillance de son titulaire.
II) Peuvent faire l’objet de marchés négociés sans
publicité préalable et sans mise en concurrence:
1 – Les prestations dont l’exécution ne peut, en raison
des nécessités techniques ou de leur caractère complexe
nécessitant une expertise particulière, être confiée qu’à un
prestataire déterminé.
2 – Les prestations que les nécessités de la défense
nationale ou de la sécurité publique exigent qu’elles soient
tenues confidentielles et secrètes. Ces marchés doivent avoir
été, au préalable, autorisés, au cas par cas, par le Chef du
gouvernement sur la base d’un rapport spécial établi par
l’autorité compétente concernée.
3 – Les objets dont la fabrication est exclusivement
réservée à des porteurs de brevets d’invention.
4 – Les prestations effectuées auprès des établissements
publics disposant de l’exclusivité en vertu de la législation et
de la réglementation en vigueur ;
5 – Les prestations à réaliser dans le cadre d’une offre
spontanée s’appuyant sur une technologie particulière que
seul le porteur de l’offre détient ou maîtrise tel que prévu au
paragraphe 3 de l’article 13 du présent décret ;
6 – Les prestations à réaliser en cas d’extrême urgence
impérieuse résultant de circonstances imprévisibles pour le
maître d’ouvrage et n’étant pas de son fait et dont l’exécution
n’est pas compatible avec les délais exigés pour une publicité
préalable et une mise en concurrence.
Ces prestations ont pour objet de faire face, notamment, à
une pénurie ou à la survenance d’un événement catastrophique
tels que le séisme, les inondations, le raz de marée, la
sécheresse, l’épidémie, la pandémie, l’épizootie, les maladies
végétales dévastatrices, l’invasion d’acridiens, les incendies, ou
bâtiments, habitations vétustes et ouvrages menaçant ruine
ou à la survenance d’un événement mettant en péril la sécurité
des réseaux et des installations ou la santé du consommateur
ou le patrimoine animal ou naturel.
Les marchés relatifs à ces prestations doivent se limiter
strictement aux besoins nécessaires pour faire face à la
situation d’urgence.
7 – Les prestations revêtant un caractère urgent qui
intéressent la défense du territoire, la sécurité de la population
ou la sécurité des circulations routière, aérienne ou maritime
ou celles liées à la campagne de prospection en mer, dont
l’exécution doit commencer, avant que toutes les conditions
du marché n’aient pu être déterminées. Ces prestations
sont réalisées selon les formes et les conditions prévues au
paragraphe b) de l’article 90 ci-dessous.
48
--- PAGE 50 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
8 – Les prestations relatives à l’organisation de
cérémonies ou visites officielles revêtant un caractère urgent
et imprévisible et dont l’exécution n’est pas compatible avec
les délais exigés pour la publicité préalable et la mise en
concurrence.
9 – Les prestations supplémentaires à confier au titulaire
du marché, s’il y a intérêt, du point de vue du délai d’exécution
ou de la bonne marche de cette exécution, à ne pas introduire
un nouvel entrepreneur, fournisseur ou prestataire de services,
lorsque les prestations en question, imprévues au moment de
la passation du marché principal, sont considérées comme
l’accessoire dudit marché et ne dépassent pas dix pour cent
(10%) de son montant.
En ce qui concerne les travaux, il faut en plus que leur
exécution implique un matériel déjà installé ou utilisé sur place
par l’entrepreneur.
Les marchés relatifs à ces prestations supplémentaires
sont établis sous forme d’avenants aux marchés initiaux y
afférents.
ART. 90. – Formes des marchés négociés
Les marchés négociés sont conclus:
a) soit sur la base de l’acte d’engagement et du cahier des
prescriptions spéciales ;
b) soit, à titre exceptionnel, par échange de lettres ou
par convention spéciale, pour les prestations revêtant un
caractère urgent prévues au paragraphe 7 du II) de l’article
89 du présent décret et dont la réalisation est incompatible
avec la préparation des documents constitutifs du marché.
Les lettres échangées ou la convention spéciale doivent
prévoir, au moins, la nature des prestations, la limite des
engagements des deux parties en termes de montant et de
durée. Ces lettres ou cette convention prévoient également le
prix définitif ou provisoire.
Les lettres échangées ou la convention spéciale doivent
être régularisées sous forme de marché à prix définitif dans
les trois mois qui suivent.
Section IV. – Prestations sur bons de commande
ART. 91. – Champ d’application
1 – Il peut être procédé, par bons de commande, à
l’acquisition de fournitures et à la réalisation de travaux ou
services, dans la limite de cinq cent mille (500.000) dirhams
toutes taxes comprises.
La limite de cinq cent mille (500.000) dirhams visée
ci–dessus s’apprécie dans le cadre d’une année budgétaire,
selon des prestations de même nature et en fonction de chaque
ordonnateur ou sous–ordonnateur.
Pour les départements en charge de la défense nationale
ou de la sécurité publique, cette limite s’apprécie, également,
par personne habilitée désignée par arrêté du Chef du
gouvernement, pris sur proposition du ministre concerné,
après visa du ministre chargé des finances.
2 – La liste des prestations pouvant faire l’objet de bons
de commande est fixée à l’annexe n° 4 du présent décret. Cette
liste peut être modifiée ou complétée par arrêté du ministre
chargé des finances, pris sur proposition du ministre concerné,
après avis de la commission nationale de la commande
publique.
OFFICIEL 957
3 – Les bons de commande déterminent les spécifications
et la consistance des prestations à satisfaire et, le cas échéant,
le délai d’exécution ou la date de livraison et les conditions
de garantie.
4 – Les prestations à réaliser par bons de commande
doivent faire l’objet d’une concurrence préalable, sauf lorsque
la concurrence n’est pas possible ou qu’elle est incompatible
avec la nature des prestations.
Lorsque la concurrence n’est pas possible ou qu’elle est
incompatible avec la nature des prestations, le maître d’ouvrage
ou la personne habilitée doit établir un certificat administratif
justifiant cette impossibilité ou cette incompatibilité.
Le maître d’ouvrage est tenu de publier un avis d’achat
sur bon de commandes sur le portail des marchés publics pour
une durée qui ne peut être inférieure à quarante–huit heure.
L’avis d’achat prévoit:
a) l’objet et la consistance de la prestation ;
b) le lieu et le délai d’exécution ou la date de livraison
de la prestation ;
c) l’adresse du bureau du maître d’ouvrage où les devis
des concurrents peuvent être déposés ;
d) la date et l’heure limite de réception des devis des
concurrents.
5 – Le devis signé par le concurrent est mis dans un pli
fermé et déposé dans les bureaux du maître d’ouvrage.
Les plis déposés sont enregistrés par le maître d’ouvrage
dans un registre dédié aux bons de commande.
6 – Les plis contenant les devis peuvent, également, être
déposés par voie électronique, dans les conditions et selon les
modalités fixées par arrêté du ministre chargé des finances.
Les devis doivent mentionner la dénomination ou
l’identité du concurrent et son adresse, le numéro d’inscription
à la taxe professionnelle, le relevé d’identité bancaire et, le
cas échéant, le numéro d’affiliation à la Caisse nationale de
sécurité sociale ou tout autre régime particulier de prévoyance
sociale.
7 – Le maître d’ouvrage procède, ensuite, à l’examen
des devis reçus et les classe par ordre croissant en fonction de
leur montant après rectification, le cas échéant, des erreurs
de calcul.
Le maître d’ouvrage attribue le bon de commande au
concurrent ayant présenté l’offre la moins–disante, après
confirmation, le cas échéant, des rectifications des erreurs
de calcul.
8 – Dans le cas où deux ou plusieurs offres sont tenues
pour équivalentes, une préférence est accordée à l’offre du
concurrent exerçant ses activités dans le lieu d’exécution de
la prestation.
Cette préférence est accordée, par ordre de priorité, à
l’offre du concurrent exerçant ses activités dans le ressort
territorial de la commune, de la province ou préfecture ou
de la région.
Si les offres tenues pour équivalentes sont celles des
concurrents exerçant leurs activités dans le ressort territorial
de la même commune, de la même province ou préfecture ou
49
--- PAGE 51 ---
958 BULLETIN
de la même région, il est procédé, par ordre de priorité, à un
tirage au sort pour les départager.
9 – Le maître d’ouvrage affiche dans ses locaux un avis
relatif aux résultats de l’examen des devis pendant trois jours
et le publie sur le portail des marchés publics. Cet avis précise
l’objet du bon de commande, le nombre des concurrents qui ont
déposé des devis ainsi que l’attributaire du bon de commande
et le montant de son offre.
10 – Le maître d’ouvrage est tenu de publier, au début de
chaque année budgétaire, sur le portail des marchés publics,
une liste comportant, selon la nature des prestations, le nombre
de bons de commande conclus au titre de l’année budgétaire
précédente et leur montant global.
Chapitre V
Prestations architecturales
Section première. – Dispositions générales
ART. 92. – Dispositions applicables aux prestations
architecturales
Les prestations architecturales sont régies par le présent
chapitre et par les dispositions ci–après du présent décret:
– le chapitre I à l’exception de son article 5 ;
– le paragraphe 4 de l’article 14 et le paragraphe 1 de
l’article 15 ;
– l’article 17 ;
– les articles 25, 36, 38 et 48 ;
– le chapitre VI à l’exception de ses articles 138 et 139 ;
– le chapitre VII ;
– les articles 150, 152 et 153 ;
– le chapitre IX ;
– le chapitre X ;
– le chapitre XI à l’exception de ses articles 167 et 168 ;
– le chapitre XII.
Les prestations architecturales sont conclues sur la base
d’un contrat dénommé « contrat d’architecte » qui fixe les
clauses administratives, techniques et financières applicables
à la prestation à exécuter.
Le modèle du contrat d’architecte est fixé par arrêté du
ministre chargé des finances.
ART. 93. – Honoraires des architectes
Les honoraires de l’architecte lui sont payés exclusivement
par l’organisme dont relève le maître d’ouvrage.
1 – Les honoraires de l’architecte sont obtenus par
application du pourcentage qu’il propose au montant hors
taxes des travaux réellement exécutés et régulièrement
constatés.
Le montant hors taxes des travaux visé ci–dessus ne
doit pas intégrer le montant découlant de la révision des prix
des travaux, les indemnités accordées au titulaire du marché
et les pénalités éventuelles.
Les honoraires de l’architecte sont majorés du taux de
la taxe sur la valeur ajoutée en vigueur.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Les honoraires de l’architecte sont calculés selon les
modalités suivantes:
– pour les prestations de construction neuve de bâtiments,
le taux d’honoraires de l’architecte ne peut être inférieur à
quatre pour cent (4%) ni supérieur à six pour cent (6%) ;
– pour les prestations de construction des ouvrages
d’art, des hôpitaux, des établissements pénitentiaires, des
amphithéâtres, des aéroports, des ports, des stades et autres
ouvrages ou bâtiments similaires, le taux d’honoraires de
l’architecte ne peut être inférieur à quatre pour cent (4%) ni
supérieur à six pour cent (6%) ;
– pour les prestations portant sur des projets de
construction de bâtiments à caractère répétitif, le taux
d’honoraires de l’architecte ne peut être inférieur à quatre
pour cent (4%) ni supérieur à cinq pour cent (5%) ;
– pour les prestations d’aménagement et d’entretien des
bâtiments, le taux d’honoraires de l’architecte ne peut être
inférieur à trois pour cent (3%) ni supérieur à quatre pour
cent (4%) ;
– pour les prestations de décoration et d’architecture
d’intérieur, le taux d’honoraires de l’architecte ne peut être
inférieur à trois pour cent (3%) ni supérieur à quatre pour
cent (4%).
Les taux prévus ci–dessus peuvent être modifiés par
arrêté du Chef du gouvernement sur proposition du ministre
chargé des finances, pris après avis de la commission nationale
de la commande publique.
2 – Les honoraires de l’architecte, pour les opérations
de lotissements, sont obtenus par l’application d’un forfait à
l’hectare fixé dans le contrat d’architecte.
3 – Le contrat d’architecte fixe la décomposition des
honoraires de l’architecte et les modalités de leur règlement.
Le contrat d’architecte prévoit, également, un seuil de
tolérance par rapport à l’estimation sommaire ayant été à la
base de l’attribution du contrat ainsi que les conséquences pour
l’architecte en cas de dépassement dudit seuil de tolérance.
Section II. – Modes de passation des contrats des prestations
architecturales
ART. 94. – Modes de passation
Les contrats relatifs aux prestations architecturales
sont passés par consultation architecturale ouverte, simplifiée
ou restreinte, par concours architectural, par consultation
architecturale négociée ou par consultation architecturale
groupée.
1 – La consultation architecturale est dite ouverte,
lorsque tout concurrent peut obtenir le dossier de consultation
et présenter sa candidature.
Elle permet au maître d’ouvrage de choisir l’architecte
ayant présenté l’offre la plus avantageuse, après une mise en
compétition des architectes, sur la base d’un programme de
consultation architecturale et sur proposition du jury de la
consultation architecturale.
Le recours à la consultation architecturale ouverte
concerne les projets dont le budget global prévisionnel des
travaux est inférieur ou égal à trente millions (30.000.000) de
dirhams hors taxes.
50
--- PAGE 52 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Les contrats d’architecte relatifs aux opérations de
lotissement sont passés par consultation architecturale ouverte.
2 – La consultation architecturale ouverte est dite
simplifiée, lorsque les offres ne peuvent être remises que par
des architectes débutants.
On entend, au sens du présent article, par architecte
débutant tout architecte dont l’ancienneté dans l’exercice de la
profession d’architecte, à titre libéral, ne dépasse pas cinq ans.
Le recours à la consultation architecturale ouverte
simplifiée concerne les projets dont le budget global
prévisionnel des travaux est inférieur ou égal à trois millions
(3.000.000) de dirhams hors taxes.
La consultation architecturale ouverte simplifiée est
passée dans les conditions et selon les modalités prévues par
le présent décret pour la consultation architecturale ouverte,
sous réserve de ce qui suit:
– le jury de la consultation architecturale ouverte
simplifiée est composé du président et de deux membres
désignés par le maître d’ouvrage, dont l’un au moins est
architecte, d’un représentant de la Trésorerie générale du
Royaume ou d’un représentant du ministère chargé des
finances conformément aux dispositions de l’article 38 du
présent décret selon le cas.
– le jury peut faire appel à tout expert dont il juge utile
la participation aux travaux du jury ou instituer une sous–
commission.
Lorsque le jury décide de consulter un expert, le
président du jury demande au maître d’ouvrage de convoquer
l’expert concerné pour participer aux travaux du jury ou de
la sous-commission.
La sous-commission ne peut être composée exclusivement
de membres du jury du concours architectural.
3 – La consultation architecturale est dite restreinte,
lorsque les offres ne peuvent être remises que par les architectes
que le maître d’ouvrage décide de consulter.
Le nombre d’architectes à consulter ne doit pas être
inférieur à cinq dont deux au moins doivent être implantés
dans la région concernée par le projet.
La consultation architecturale restreinte permet au
maître d’ouvrage de choisir l’architecte ayant présenté l’offre
la plus avantageuse, après mise en compétition des architectes
consultés, sur la base d’un programme de la consultation
architecturale restreinte et sur proposition du jury de la
consultation.
Le recours à la consultation architecturale restreinte
concerne les projets portant sur l’aménagement et l’entretien
de bâtiments dont le budget global prévisionnel des travaux
est inférieur ou égal à dix millions (10.000.000) de dirhams
hors taxes.
4 – Le concours architectural est une procédure qui met
en compétition des architectes en vue de permettre au maître
d’ouvrage de choisir, après proposition du jury de concours, la
conception d’un projet et de confier, à son auteur, par la suite,
le suivi et le contrôle de son exécution.
Le concours architectural permet également au maître
d’ouvrage de primer les auteurs des projets les mieux classés
dans la limite prévue au programme du concours.
OFFICIEL 959
Le recours au concours architectural est obligatoire
pour les projets dont le budget global prévisionnel des travaux
est supérieur à trente millions (30.000.000) de dirhams hors
taxes. Toutefois, le maître d’ouvrage peut recourir à ce mode de
passation même pour les projets dont le montant est inférieur
à cette limite.
5 – La consultation architecturale négociée permet au
maître d’ouvrage de négocier les conditions du contrat avec un
ou plusieurs architectes dans les conditions prévues à l’article
133 du présent décret.
6 – La consultation architecturale groupée est une
consultation ouverte effectuée dans les conditions et selon
les modalités prévues à la sous–section I du présent chapitre.
La consultation architecturale groupée permet:
a) à deux ou à plusieurs maîtres d’ouvrage de coordonner
la réalisation de leurs prestations architecturales, relatives aux
petits projets de même nature, dans le cadre d’un collectif de
maîtres d’ouvrage constitué conformément à l’article 155 du
présent décret ;
b) à un seul maître d’ouvrage de réaliser une prestation
architecturale pour plusieurs petits projets de même nature
à caractère répétitif.
Les maîtres d’ouvrage peuvent recourir à la consultation
architecturale groupée pour les contrats de prestations
architecturales relatives aux projets visés aux a) et b) ci–dessus
et dont le budget prévisionnel cumulé des travaux est inférieur
ou égal à dix millions (10.000.000) de dirhams hors taxes.
Sous–section première. – Consultation architecturale
ART. 95. – Programme de la consultation architecturale
ouverte
1 – La consultation architecturale ouverte fait l’objet
d’un programme qui indique les besoins auxquels doit
répondre le projet et en fixe la consistance prévisionnelle ainsi
que le budget maximum prévisionnel prévu pour l’exécution
dudit projet.
2 – Le programme de la consultation architecturale
ouverte comporte, en outre, les éléments suivants:
– l’énoncé de l’objectif recherché par la consultation et
l’exposé des aspects importants à considérer ;
– une définition détaillée des composantes du projet et
de sa consistance ;
– une description du contexte d’intervention, accompagnée
de l’énoncé des dispositions législatives et réglementaires
en matière d’urbanisme relatives au projet.
3 – Il est joint, le cas échéant, à ce programme:
– les levés topographiques du site du projet ;
– les études géotechniques préliminaires susceptibles de
renseigner l’architecte sur le projet envisagé ;
– le document attestant l’assainissement de l’assiette
foncière ;
– le plan côté ;
– la note de renseignement délivrée par l’agence urbaine ;
51
--- PAGE 53 ---
960 BULLETIN
– tout autre document, en lien avec le projet, prévu par la
loi n° 66–12 relative au contrôle et à la répression des
infractions en matière d’urbanisme et de construction.
4 – Le programme doit être signé par le maître d’ouvrage
et un architecte de l’administration avant le lancement de la
procédure de consultation architecturale.
5 – Le programme prévoit l’allocation de primes aux
trois projets les mieux classés parmi les projets retenus et en
fixe le montant.
La prime octroyée au lauréat titulaire du contrat
d’architecte est déduite des honoraires qui lui sont dus au
titre dudit contrat.
ART. 96. – Publicité de la consultation architecturale
La publicité de la consultation architecturale est régie
comme suit:
I) La consultation architecturale ouverte:
1 – Sous réserve des dispositions de l’article 134 du
présent décret, la consultation architecturale ouverte fait
l’objet d’un avis qui fait connaître:
a) l’objet de la consultation et le lieu d’exécution des
prestations, avec indication de la commune, de la province
ou de la préfecture et de la région concernées ;
b) le maître d’ouvrage qui procède à la consultation ;
c) le budget prévisionnel maximum, hors taxes, pour
l’exécution des travaux à réaliser ;
d) le ou les bureaux et l’adresse du maître d’ouvrage où
l’on peut retirer le dossier de la consultation architecturale ;
e) le bureau et l’adresse du maître d’ouvrage où les offres
sont déposées ou adressées ;
f) le lieu, le jour et l’heure fixés pour la tenue de la
séance publique d’ouverture des plis, en précisant que les
architectes peuvent remettre à l’ouverture de la séance, leurs
plis directement au président du jury de la consultation
architecturale ;
g) la référence à l’article du règlement de consultation
qui prévoit les pièces justificatives que tout architecte doit
fournir ;
h) la date de la réunion ou de la visite des lieux que
le maître d’ouvrage envisage d’organiser à l’intention des
architectes, le cas échéant. Cette date doit se situer au cours
du dernier tiers du délai de publicité et au plus tard cinq jours
avant la date prévue pour l’ouverture des plis. Si le jour prévu
pour la réunion ou la visite des lieux est déclaré férié ou chômé,
la réunion ou la visite se tient le jour ouvrable suivant à la
même heure ;
i) l’adresse électronique du portail des marchés publics
et, le cas échéant, celle du site ou des sites utilisés par le maître
d’ouvrage pour la publication de l’avis de la consultation
architecturale ;
j) les prix d’acquisition des plans et des documents
techniques, le cas échéant.
2 – L’avis de la consultation architecturale ouverte est
publié sur le portail des marchés publics, dans deux journaux
à diffusion nationale au moins, choisis par le maître d’ouvrage,
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
dont l’un est en langue arabe et, le cas échéant, dans le site
électronique du maître d’ouvrage. L’avis de la consultation
architecturale ouverte est publié dans la langue de publication
de chacun des journaux.
L’avis de la consultation architecturale peut être,
parallèlement, porté à la connaissance des architectes
concurrents potentiels et, le cas échéant, des organismes
professionnels par insertion dans des publications spécialisées
ou par tout autre moyen de publicité.
Le délai de publicité de l’avis de la consultation
architecturale ouverte dans les journaux et sur le portail des
marchés publics est de vingt et un jours au moins avant la
date fixée pour la séance d’ouverture des plis. Ce délai court
à partir du lendemain de la date de parution de l’avis dans le
dernier support de publication.
3 – La consultation architecturale ouverte simplifiée fait
l’objet d’un avis de publicité dans les conditions prévues au
premier alinéa à l’alinéa 1 du présent article.
Cet avis est publié dans un journal à diffusion nationale
et sur le portail des marchés publics. Le délai de publicité de
cet avis est de quinze jours au moins avant la date fixée pour
la séance d’ouverture des plis.
II) La consultation architecturale restreinte:
La consultation architecturale restreinte fait l’objet
d’une lettre circulaire adressée par courrier recommandé avec
accusé de réception le même jour à tous les architectes que le
maître d’ouvrage décide de consulter.
Sous réserve des dispositions de l’article 134 du présent
décret, cette lettre circulaire contient les indications suivantes:
a) l’objet de la consultation architecturale avec indication
du lieu d’exécution des prestations, de la commune, de la
province ou de la préfecture et de la région concernées ;
b) l’autorité qui procède à la consultation architecturale ;
c) le ou les bureaux et l’adresse du maître d’ouvrage où
l’on peut retirer le dossier de la consultation architecturale ;
d) le bureau et l’adresse du maître d’ouvrage où les offres
sont déposées ou adressées ;
e) le lieu, le jour et l’heure fixés pour la tenue de la
séance publique d’ouverture des plis, en précisant que les
concurrents architectes peuvent remettre directement leurs
plis au président du jury de la consultation architecturale à
l’ouverture de la séance ;
f) la référence à l’article du règlement de consultation
qui prévoit la liste des pièces justificatives que tout concurrent
architecte doit fournir ;
g) le budget prévisionnel maximum, hors taxes, pour
l’exécution des travaux à réaliser ;
h) la date de la réunion ou de la visite des lieux que
le maître d’ouvrage envisage d’organiser à l’intention des
architectes, le cas échéant. Dans ce cas, cette date doit se
situer au cours du deuxième tiers du délai qui court entre
la date d’envoi de la lettre circulaire et la date prévue pour
l’ouverture des plis.
L’envoi de la lettre circulaire précitée doit être effectué
quinze jours au moins avant la date prévue pour la séance
d’ouverture des plis. Ce délai court à partir du lendemain de
la date d’envoi de la lettre circulaire.
52
--- PAGE 54 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Le dossier de la consultation architecturale restreinte
est joint à la lettre circulaire.
ART. 97. – Information des architectes concurrents
Les dispositions de l’article 25 du présent décret
s’appliquent à l’information des architectes concurrents dans
le cadre de la consultation architecturale ouverte.
ART. 98. – Réunion ou visite des lieux
Le maître d’ouvrage peut prévoir une réunion ou une
visite des lieux dans les conditions prévues à l’article 26 du
présent décret. Toutefois, il peut, pour certaines prestations,
après en avoir fait mention dans le règlement de consultation,
conditionner l’admission des architectes par la présence à la
réunion ou à la visite des lieux.
Dans ce cas, le maître d’ouvrage doit délivrer aux
architectes ayant assisté à cette réunion ou à la visite des lieux
une attestation de présence.
Lorsqu’il est procédé à une réunion ou visite des lieux,
le maître d’ouvrage dresse un procès–verbal mentionnant
les demandes d’éclaircissement et les réponses qui y ont été
apportées lors de cette réunion ou visite. Ce procès–verbal est
publié sur le portail des marchés publics et communiqué par
lettre, à l’ensemble des architectes et aux membres du jury de
la consultation architecturale.
Dans le cas où la présence à la réunion ou à la visite des
lieux n’est pas obligatoire, les architectes qui n’ont pas assisté
à la réunion ou qui n’ont pas participé à la visite des lieux ne
peuvent, en aucun cas, émettre des observations ou introduire
une réclamation au sujet du déroulement de la réunion ou de
la visite des lieux tel que relaté dans le procès–verbal publié
qui leur a été communiqué.
ART. 99. – Conditions requises des architectes
Seuls peuvent participer aux consultations
architecturales et être attributaires des contrats de prestations
architecturales les architectes qui:
– sont autorisés à exercer la profession d’architecte à titre
libéral et qui sont inscrits au tableau de l’Ordre national
des architectes ;
– sont en situation fiscale régulière pour avoir souscrit
leurs déclarations et réglé les sommes exigibles ou à
défaut de règlement constitué les garanties jugées
suffisantes par le comptable chargé du recouvrement, et
ce conformément à la législation en vigueur en matière
de recouvrement des créances publiques ;
– sont affiliés à la caisse nationale de sécurité sociale et
souscrivent de manière régulière leurs déclarations de
salaires auprès de cet organisme.
Ne sont pas admis à participer aux consultations les
architectes qui :
– sont en liquidation judiciaire ;
– sont en redressement judiciaire, sauf autorisation
spéciale délivrée par l’autorité judiciaire compétente ;
– ont fait l’objet d’un retrait définitif de l’autorisation
d’exercice de la profession d’architecte ou d’une
suspension de l’exercice de la profession ;
OFFICIEL 961
– ont fait l’objet d’une mesure d’exclusion temporaire ou
définitive conformément aux dispositions de l’article
152 du présent décret.
ART. 100. – Justification des capacités et des qualités
Chaque architecte est tenu de présenter un dossier
administratif qui comprend:
1 – une déclaration sur l’honneur qui comporte le nom, le
prénom, la qualité et le domicile de l’architecte et, lorsqu’il agit
au nom d’une société, la raison sociale, la forme juridique de
la société, le capital social, l’adresse du siège social, la qualité
en laquelle il agit et les pouvoirs qui lui sont conférés ainsi que
le numéro d’inscription à la taxe professionnelle, le numéro
d’affiliation à la caisse nationale de sécurité sociale et le relevé
d’identité bancaire.
Cette déclaration mentionne, également, que le
concurrent architecte:
– a souscrit, conformément à la législation en vigueur,
une police d’assurance couvrant tous les risques
professionnels dont il peut être tenu responsable ;
– n’est pas en liquidation judiciaire ou en redressement
judiciaire et, s’il est en redressement judiciaire, qu’il
est autorisé par l’autorité judiciaire compétente à
poursuivre l’exercice de son activité ;
– s’engage à ne pas recourir, par lui–même ou par
personne interposée, à des pratiques de fraude ou de
corruption des personnes qui interviennent, à quelque
titre que ce soit, dans les procédures de passation, de
gestion et d’exécution des marchés ;
– s’engage à ne pas faire, par lui–même ou par personne
interposée, de promesses de dons ou de présents, en vue
d’influer sur la procédure de conclusion du contrat et
de son exécution ;
– certifie l’exactitude des renseignements contenus dans
la déclaration sur l’honneur et dans les pièces fournies
dans son dossier de candidature.
2 – un extrait des statuts de la société et/ou le procès–
verbal de l’organe compétent conférant à l’architecte le
pouvoir d’engager cette société, lorsqu’il s’agit d’une société
d’architectes instituée conformément à la législation relative
à l’exercice de la profession d’architecte ;
3 – une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par le percepteur du
lieu d’imposition certifiant que le concurrent est en situation
fiscale régulière ou à défaut de paiement qu’il a constitué
les garanties jugées suffisantes par le comptable chargé du
recouvrement, et ce conformément à la législation en vigueur
en matière de recouvrement des créances publiques ;
4 – une attestation ou sa copie certifiée conforme délivrée
depuis moins d’un an par la caisse nationale de sécurité sociale
certifiant que le concurrent est en situation régulière envers
cet organisme conformément aux dispositions prévues à cet
effet à l’article 99 ci–dessus ;
5 – une copie certifiée conforme à l’original de
l’autorisation d’exercice de la profession d’architecte délivrée
par l’administration ;
53
--- PAGE 55 ---
962 BULLETIN
6 – une attestation d’inscription au tableau de l’Ordre
national des architectes délivrée depuis moins d’un an ou sa
copie certifiée conforme à l'original.
7 – les pièces justificatives de la nationalité de l’architecte
ou des dirigeants de la société d’architectes pour les contrats
passés pour les besoins de la défense nationale ou de la sécurité
publique.
8 – l’attestation de présence à la réunion ou à la visite
des lieux, lorsque cette présence est obligatoire.
Les attestations de références ne sont pas exigées des
concurrents architectes.
ART. 101. – Règlement de la consultation architecturale
I. La consultation architecturale fait l’objet d’un
règlement établi par le maître d’ouvrage. Ce règlement
doit prévoir les conditions de présentation des offres et les
modalités d’attribution du contrat.
Le règlement de la consultation architecturale comprend
notamment :
1 – la liste des pièces à fournir par les architectes
conformément aux dispositions de l’article 100 du présent
décret.
2 – les critères d’admissibilité qui tiennent compte des
capacités juridiques des architectes et, le cas échéant, de
l’obligation de présence à la réunion ou à la visite des lieux.
3 – les critères de choix et de classement des offres pour
attribuer le contrat à l’architecte qui a présenté l’offre la plus
avantageuse. Ces critères portent sur:
a) la qualité de la proposition technique:
– du point de vue de l’originalité, de la pertinence et
de l’intelligence créative du parti architectural, de
l’insertion du projet dans le site et du respect des
dispositions législatives et réglementaires en matière
d’urbanisme ;
– du point de vue de la protection de l’environnement
et du développement durable, du développement des
énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique, de
la préservation des ressources hydriques, du respect
des normes de construction et de la prise en compte des
produits d’origine marocaine, notamment les produits
artisanaux ;
– au regard des exigences du programme de la consultation
architecturale portant sur le respect des surfaces des
différentes composantes du programme et des normes
et règlements de confort et de sécurité ;
– au regard de l’estimation sommaire, hors taxes, du coût
global des travaux proposée par l’architecte. Cette
estimation est établie sur la base des ratios de surfaces
du projet.
b) la proposition d’honoraires présentée par l’architecte.
Une note est attribuée à chacun des critères visés
ci-dessus avec, éventuellement, une décomposition par sous-
critère.
4 – La ou les langues dans lesquelles doivent être établies
les pièces contenues dans les dossiers et les offres présentées
par les architectes.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
II. Avant le lancement de la consultation architecturale,
le règlement de consultation doit être signé par le maître
d’ouvrage et un architecte de l’administration.
ART. 102. – Dossier de la consultation architecturale
1 – La consultation architecturale fait l’objet d’un dossier
établi par le maître d’ouvrage qui comprend:
a) une copie de l’avis de la consultation architecturale ;
b) le programme de la consultation architecturale ;
c) un exemplaire du projet du contrat d’architecte ;
d) les plans et les documents techniques, le cas échéant ;
e) le modèle de l’acte d’engagement ;
f) le modèle de la déclaration sur l’honneur ;
g) le règlement de consultation architecturale.
2 – Le maître d’ouvrage fait parvenir aux membres
du jury de la consultation architecturale le dossier de la
consultation, huit jours au moins avant la date de publication
sur le portail des marchés publics en ce qui concerne la
consultation architecturale ouverte ou de l’envoi de la lettre
circulaire en ce qui concerne la consultation architecturale
restreinte.
Les membres disposent d’un délai de huit jours pour
faire part au maître d’ouvrage de leurs observations éventuelles
à compter de la date de réception du dossier de consultation.
3 – Les dossiers de la consultation architecturale doivent
être disponibles avant la publication de l’avis de la consultation
architecturale ouverte ou l’envoi de la lettre circulaire, pour la
consultation architecturale restreinte, selon le cas, et mis à la
disposition des architectes dès la première parution de l’avis
de la consultation architecturale dans l’un des supports de
publication prévus à l’article 96 du présent décret et jusqu’à
la date limite de remise des offres.
Les dossiers de la consultation architecturale ouverte
peuvent être téléchargés à partir du portail des marchés
publics.
4 – Les noms des architectes ayant procédé au retrait ou
au téléchargement du dossier de la consultation architecturale
sont inscrits au registre spécial prévu à l’article 4 du présent
décret, avec indication de la date et de l’heure du retrait ou du
téléchargement, selon le cas.
5 – Les dossiers de la consultation architecturale sont
remis gratuitement aux architectes à l’exception des plans
et documents techniques dont la reproduction nécessite un
matériel technique spécifique. La rémunération relative à
la remise de ces plans et documents techniques est fixée par
arrêté du ministre chargé des finances.
6 – Lorsque le dossier de la consultation architecturale
n’est pas remis, pour quelque cause que ce soit, à l’architecte
ou à son représentant qui s’est présenté sur le lieu indiqué
dans l’avis de la consultation architecturale ouverte ou dans la
lettre circulaire pour la consultation architecturale restreinte,
le maître d’ouvrage lui délivre, le même jour, une attestation
exposant le motif de non remise du dossier et indiquant le
jour prévu pour son retrait en vue de permettre à l’architecte
la préparation de son dossier. Une copie de cette attestation
est conservée dans le dossier du contrat.
54
--- PAGE 56 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
En cas de non remise du dossier au jour fixé dans
l’attestation qui lui a été délivrée, l’architecte peut saisir,
par lettre recommandée avec accusé de réception, l’autorité
hiérarchique dont relève le maître d’ouvrage concerné pour
l’Etat, les établissements publics et les autres personnes
morales de droit public visés à l’article 2 du présent décret
ou le gouverneur de la préfecture ou de la province ou le wali
de région, selon le cas, en ce qui concerne les collectivités
territoriales pour lui exposer les circonstances de présentation
de sa demande pour l’obtention du dossier précité et la réponse
qu’il a reçue.
Après s’être assurée du bien-fondé de la requête, l’autorité
saisie invite par écrit, le maître d’ouvrage à procéder à la
remise immédiate du dossier de la consultation à l’architecte
concerné et, le cas échéant, à reporter la date d’ouverture des
plis pour une période équivalente, au moins, à celle qui s’étale
entre la date de présentation de la demande et la date de la
remise du dossier au requérant.
L’avis de report est publié sur le portail des marchés
publics et dans deux journaux à diffusion nationale choisis
par le maître d’ouvrage, dont l’un est en langue arabe.
7 – Le maître d’ouvrage peut, à titre exceptionnel,
introduire des modifications dans le dossier de la consultation
architecturale, sans changer l’objet du contrat. Ces
modifications sont communiquées à tous les architectes ayant
retiré ou téléchargé ce dossier et introduites dans le dossier
mis à la disposition des autres architectes.
Ces modifications peuvent intervenir à tout moment
à l’intérieur du délai initial de publicité et au plus tard sept
jours avant la date prévue pour la séance d’ouverture des plis.
Passé ce délai, le maître d’ouvrage doit, par avis
rectificatif, reporter la date de la séance d’ouverture des plis.
Lorsque les modifications introduites dans le dossier
de la consultation architecturale nécessitent la publication
d’un avis rectificatif, celui–ci est publié conformément aux
dispositions du paragraphe 2 de l’article 96 du présent décret.
Dans ce cas, la séance d’ouverture des plis ne peut être
tenue qu’après l’expiration d’un délai minimum de dix jours
à compter du lendemain de la date de publication de l’avis
rectificatif dans le dernier support de publication, sans que
la date de la nouvelle séance ne soit antérieure à celle prévue
par l’avis de publicité initial.
Dans tous les cas, le délai de publicité prévu au
paragraphe 2 de l’article 96 du présent décret doit être respecté.
Les architectes concurrents ayant retiré ou téléchargé le
dossier de la consultation architecturale doivent être informés
des modifications qui y ont été apportées et de la nouvelle date
d’ouverture des plis, le cas échéant.
Outre les cas prévus aux paragraphes 6 et 8 du présent
article, l’avis rectificatif intervient dans l’un des cas suivants:
a) lorsque le maître d’ouvrage introduit des modifications
dans le dossier de la consultation architecturale, sans se
conformer au délai de sept jours prévu ci–dessus ;
b) lorsque le maître d’ouvrage décide d’introduire des
modifications dans le dossier de la consultation architecturale
et que ces modifications nécessitent un délai supplémentaire
pour la préparation des offres ;
OFFICIEL 963
c) lorsqu’il s’agit de redresser des erreurs manifestes
constatées dans l’avis publié ;
d) lorsque le maître d’ouvrage constate, après publication
de l’avis, que le délai qui doit courir entre la date de publication
et la séance d’ouverture des plis n’est pas conforme au délai
de publicité requis.
8 – Lorsque l'un des architectes concurrents estime que
le délai prévu par l’avis de publicité n’est pas suffisant pour
la préparation des offres, compte tenu de la complexité des
prestations, il peut, au cours de la première moitié du délai de
publicité, demander au maître d’ouvrage, par lettre transmise
par tout moyen pouvant donner date certaine, de reporter
la date d’ouverture des plis. La lettre de l’architecte doit
comporter tous les éléments permettant au maître d’ouvrage
d’apprécier le bien-fondé de sa demande.
Si le maître d’ouvrage reconnaît le bien-fondé de la
demande de l'architecte concurrent dont il est saisi, il procède
au report de la date de la séance d’ouverture des plis.
Le report, dont la durée est laissée à l’appréciation
du maître d’ouvrage, fait l’objet d’un avis rectificatif qui est
publié dans les mêmes formes que l’avis de la consultation
architecturale.
Le report de la date d’ouverture des plis pour ce motif
ne peut intervenir qu’une seule fois quel que soit l’architecte
qui le demande.
Les architectes ayant retiré ou téléchargé les dossiers
de la consultation architecturale sont informés, par le maître
d’ouvrage, de ce report.
ART. 103. – Contenu des dossiers des architectes
Les dossiers présentés par les architectes comprennent:
I) Le dossier administratif qui comprend:
A. Pour chaque architecte concurrent au moment de la
présentation des offres:
1 – la déclaration sur l’honneur ;
2 – un extrait des statuts de la société d’architectes et/ou
le procès–verbal de l’organe compétent conférant à l’architecte
le pouvoir d’engager cette société à l’égard des tiers ;
3 – une copie certifiée conforme à l’original de
l’autorisation d’exercice de la profession d’architecte délivrée
par l’administration compétente ;
4 – l’attestation d’inscription au tableau de l’Ordre
national des architectes délivrée depuis moins d’un an ou sa
copie certifiée conforme à l'original ;
5 – les pièces justificatives de la nationalité de l’architecte
ou des dirigeants de la société d’architectes, selon le cas, pour
les contrats passés pour les besoins de la défense nationale ou
de la sécurité publique ;
6 – l’attestation de présence à la réunion ou à la visite
des lieux, lorsque cette présence est obligatoire.
B. Pour l’architecte concurrent auquel il est envisagé
d’attribuer le contrat et les architectes bénéficiaires des primes:
1 – une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par le percepteur du
lieu d’imposition certifiant que l’architecte est en situation
55
--- PAGE 57 ---
964 BULLETIN
fiscale régulière ou, à défaut, qu’il a constitué les garanties
jugées suffisantes par le comptable chargé du recouvrement
conformément à la législation en vigueur en matière de
recouvrement des créances publiques.
2 – une attestation ou sa copie certifiée conforme à
l’original délivrée depuis moins d’un an par la caisse nationale
de sécurité sociale certifiant que l’architecte est en situation
régulière envers cet organisme.
II) La proposition technique qui doit contenir:
1 – Une note de présentation comportant:
a) le parti architectural du projet par rapport aux
critères fixés par le règlement de consultation architecturale ;
b) la consistance du projet par rapport au programme
de la consultation architecturale ;
c) une note descriptive des matériaux utilisés.
2 – Une esquisse sommaire du projet ;
3 – Le calendrier d’établissement des études ;
4 – Une estimation sommaire, hors taxes, du coût global
des travaux basée sur les ratios de surfaces du projet.
III) La proposition financière comprenant l’acte
d’engagement précisant la proposition d’honoraires.
Cet acte d’engagement, signé par l’architecte concurrent
ou son représentant habilité, doit comporter l’ensemble des
indications requises y compris le relevé d’identité bancaire
(RIB).
ART. 104. – Présentation des dossiers des architectes
1 – Le dossier présenté par chaque architecte est mis
dans un pli fermé portant:
– le nom et l’adresse de l’architecte ;
– l’objet du contrat ;
– la date et l’heure de la séance d’ouverture des plis ;
– l’avertissement que « le pli ne doit être ouvert que par le
président du jury de la consultation architecturale lors
de la séance publique d’ouverture des plis ».
2 – Ce pli contient trois enveloppes distinctes:
a) une enveloppe qui contient les pièces du dossier
administratif prévues à l’article 103 ci–dessus, le contrat
d’architecte et le règlement de consultation architecturale
paraphés et signés par le concurrent architecte et portant la
mention « lu et accepté ». Cette enveloppe doit être fermée et
porter de façon apparente la mention « dossier administratif » ;
b) une enveloppe qui contient les pièces de la proposition
technique visées à l’article 103 ci–dessus. Cette enveloppe
doit être fermée et porter de façon apparente la mention
« proposition technique » ;
c) une enveloppe qui contient la proposition financière.
Elle doit être fermée et porter de façon apparente la mention
« proposition financière ».
3 – Les enveloppes visées ci–dessus indiquent de manière
apparente:
– le nom et l’adresse de l’architecte ;
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
– l’objet du contrat ;
– la date et l’heure de la séance d’ouverture des plis.
ART. 105. – Dépôt et retrait des plis des architectes
I) Sous réserve des dispositions de l’article 135 du présent
décret, les plis sont au choix des architectes:
1 – soit déposés, contre récépissé, dans le bureau du
maître d’ouvrage indiqué dans l’avis de la consultation
architecturale ouverte ou simplifiée ou dans la lettre circulaire
pour la consultation architecturale restreinte ;
2 – soit envoyés, par courrier recommandé avec accusé
de réception, au bureau précité ;
3 – soit déposés par voie électronique dans le portail des
marchés publics ;
4 – soit remis, séance tenante, au président du jury au
début de la séance et avant l’ouverture des plis.
Le délai de réception des plis expire à la date et à l’heure
fixées, pour la séance d’ouverture des plis, par l’avis de la
consultation architecturale ouverte ou simplifiée ou par la
lettre circulaire pour la consultation architecturale restreinte.
Les plis déposés ou reçus postérieurement au jour et à
l’heure fixés ne sont pas admis.
A leur réception, les plis sont enregistrés dans leur
ordre d’arrivée, sur le registre spécial prévu à l’article 4 du
présent décret. Il est porté sur chaque pli reçu le numéro de
son enregistrement, la date et l’heure de son arrivée.
Les plis doivent rester fermés, et tenus en lieu sûr par
le maître d’ouvrage, jusqu’à leur ouverture par le président
du jury, dans les conditions prévues à l’article 107 du présent
décret.
II) Tout pli déposé ou reçu peut être retiré au plus tard
le jour de la séance d’ouverture des plis et avant l’heure fixée
à cet effet.
Le retrait du pli fait l’objet d’une demande écrite, signée
par l’architecte et adressée au maître d’ouvrage. La date et
l’heure du retrait sont enregistrées par le maître d’ouvrage sur
le registre spécial prévu à l’article 4 du présent décret.
Les architectes ayant retiré leurs plis peuvent présenter
de nouveaux plis selon les modalités prévues au paragraphe
I) ci–dessus.
ART. 106. – Jury de la consultation architecturale
Outre les membres prévus à l’article 38 du présent décret,
le jury de la consultation architecturale comprend les membres
ci–après:
– un architecte désigné par le maître d’ouvrage. Toutefois,
dans le cas où l’organisme dont relève le maître
d’ouvrage ne dispose pas d’un architecte, il fait appel
à un architecte relevant d’une autre administration ;
– un architecte représentant le ministère chargé de
l’urbanisme. Toutefois, en cas d’absence de ce dernier,
après avoir été dûment convoqué, la séance d’ouverture
des plis se tient valablement.
Le jury peut faire appel à tout expert dont il juge utile la
participation à ses travaux ou instituer une sous-commission.
56
--- PAGE 58 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Lorsque le jury de la consultation architecturale décide
de consulter un expert, le président du jury demande au maître
d’ouvrage de convoquer l’expert concerné pour participer aux
travaux du jury ou de la sous–commission.
La sous–commission ne peut être composée
exclusivement de membres du jury. Elle doit comprendre un
architecte.
ART. 107. – Ouverture des plis en séance publique
1 – La séance d’ouverture des plis des architectes est
publique.
Elle se tient au lieu, au jour et à l’heure prévus par l’avis
de la consultation architecturale ou par la lettre circulaire. Si
ce jour est déclaré férié ou chômé, la réunion se tient le jour
ouvrable suivant à la même heure.
Le président du jury ouvre la séance d’ouverture des
plis des architectes.
2 – Il invite les architectes présents qui n’auraient pas
déposé leurs plis à les lui remettre séance tenante. Il invite,
ensuite, les architectes concurrents qui se sont rendu compte
que leurs dossiers sont incomplets, à produire les pièces
manquantes, sous enveloppe fermée portant la mention
«pièces manquantes » et arrête définitivement la liste des plis
reçus.
Aucun dépôt ou retrait de pli ou de complément de
pièces n’est accepté après l’accomplissement de cette formalité.
3 – Le président du jury ouvre la séance et s’assure de la
présence des membres dont la présence est obligatoire.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont
la présence est obligatoire, le président invite les membres
présents à la séance d’ouverture des plis à parapher les plis
reçus à cheval sur les rabats et sur les parties sur lesquelles
ils s’appliquent.
Ces plis doivent rester fermés et mis en lieu sûr par le
président du jury jusqu’à leur ouverture.
4 – En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres
dont la présence est obligatoire, le président reporte la séance
d’ouverture des plis de quarante–huit heures et informe les
architectes concurrents et les membres du jury du lieu, de la
date et de l’heure prévus pour la reprise de la séance publique
de l’ouverture des plis. Il demande, ensuite, au maître d’ouvrage
de convoquer, par lettre, le ou les membres absents. Cette lettre
doit préciser le lieu, la date et l’heure de la reprise de la séance
d’ouverture des plis.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont
la présence est obligatoire lors de la nouvelle séance, autre
que l’architecte de l’administration, cette séance se tient
valablement.
En cas d’absence de l’architecte de l’administration, le
président reporte, dans les mêmes formes, cette séance.
En cas d’absence de l’architecte de l’administration lors
de la nouvelle séance tenue suite au report visé ci–dessus, celle–
ci se tient valablement.
Le président annonce, ensuite ou à la reprise de la séance
en cas de report de celle–ci, à haute voix, les références des
journaux dans lesquels l’avis de la consultation architecturale
ouverte ou simplifiée a été publié, la date de sa publication
OFFICIEL 965
sur le portail des marchés publics et, le cas échéant, les autres
supports dans lesquels il a été publié ou les références de la
lettre circulaire pour la consultation architecturale restreinte.
5 – Le président demande aux membres du jury
de formuler leurs réserves ou observations sur les vices
susceptibles d’entacher la procédure.
Lorsque le président s’assure du bien–fondé des réserves
ou des observations formulées, il met fin à la procédure, sous
sa responsabilité, et en avise à haute voix les architectes
concurrents présents.
Si le président estime, en revanche, que ces réserves
ou observations ne sont pas fondées, il décide, sous sa
responsabilité, de poursuivre la procédure et de les inscrire
dans le procès–verbal de la séance.
Le président ouvre les plis des architectes concurrents
et vérifie l’existence des trois enveloppes prévues à l’article
104 du présent décret.
Le président ouvre, simultanément, pour chaque
architecte, l’enveloppe portant la mention « dossier
administratif » et l’enveloppe contenant « la proposition
technique ». Le président annonce, ensuite, à haute voix, les
pièces contenues dans chacune d’elles.
Il donne, également, lecture, à haute voix, de la teneur
de l’estimation sommaire du coût global des travaux du projet
proposée par chaque architecte concurrent.
6 – Les membres du jury paraphent cette estimation
sommaire et les enveloppes contenant les propositions
financières des architectes à cheval sur les rabats et sur les
parties sur lesquelles ils s’appliquent.
7 – Ces enveloppes doivent rester fermées et mises en
lieu sûr, par le président du jury, jusqu’à leur ouverture dans
les conditions prévues à l’article 109 ci–dessous.
Le président fixe, en concertation avec les membres du
jury, la date et l’heure prévues pour la reprise de la séance
publique qu’il communique aux architectes concurrents et au
public présents. Cette formalité accomplie, il est mis fin à la
séance publique et les architectes concurrents et le public se
retirent alors de la salle.
A l’issue de cette séance, le président demande au maître
d’ouvrage de procéder à l’affichage, dans ses locaux, de l'avis
comportant la date et l’heure retenues pour la tenue de la
prochaine séance publique.
Le jury de la consultation architecturale se réunit à
huis clos. Après examen des pièces du dossier administratif,
il écarte:
a) les architectes qui ne satisfont pas aux conditions
requises prévues à l’article 99 du présent décret ;
b) les architectes qui n’ont pas respecté les prescriptions
du paragraphe 2) de l’article 104 du présent décret en matière
de présentation de leurs dossiers ;
c) les architectes qui n’ont pas produit les pièces exigées
du dossier administratif ;
d) les architectes qui sont représentés par la même
personne dans un même contrat ;
e) les architectes qui n’ont pas qualité pour soumissionner.
57
--- PAGE 59 ---
966 BULLETIN
Lorsque le jury constate des erreurs matérielles ou
des discordances dans les pièces du dossier administratif, il
admet l’offre de l’architecte ou des architectes concernés, sous
réserve de l’introduction des rectifications nécessaires dans les
conditions prévues au paragraphe 6 de l’article 110 ci–dessous.
Le jury arrête, ensuite, la liste:
– des architectes admis ;
– des architectes admis, sous réserve de l’introduction
des rectifications des erreurs matérielles relevées ou
des discordances dans les pièces de leurs dossiers
administratifs ;
– des architectes non admis.
ART. 108. – Examen et évaluation des propositions
techniques
Le jury poursuit ses travaux et examine les propositions
techniques des seuls architectes admis ou admis avec réserve,
à l’issue de l’examen des pièces du dossier administratif.
Il procède, ensuite, à la vérification des calculs de
l’estimation sommaire du coût global des travaux et rectifie
les erreurs arithmétiques éventuelles.
Il élimine les propositions des architectes non conformes
aux spécifications exigées par le règlement de consultation ou
qui ne satisfont pas aux critères qui y sont prévus ou qui ont
présenté une estimation du coût global des travaux du projet
supérieure au budget prévu par le maître d’ouvrage et arrête
la liste des architectes retenus.
Le jury de la consultation architecturale peut, avant
de se prononcer, consulter tout expert ou instituer une sous–
commission pour analyser les propositions techniques. La
sous–commission technique doit comprendre au moins un
architecte en sa qualité de membre du jury de la consultation
architecturale.
Il peut, également, demander par écrit à un ou à plusieurs
architectes des éclaircissements sur leurs propositions
techniques. Ces éclaircissements doivent se limiter aux
documents contenus dans les propositions techniques.
Les appréciations des experts ou des membres de la sous–
commission doivent être fondées sur des éléments objectifs,
non discriminatoires, vérifiables et dûment justifiés.
Lorsqu’il est fait appel à un expert ou à une sous–
commission, les conclusions de ceux–ci sont consignées dans
un rapport établi et signé par l’expert ou par les membres de
la sous–commission sous leur responsabilité.
Ce rapport énonce les résultats de l’évaluation, en
décrivant les points forts et les points faibles de la note de
présentation, de l’esquisse sommaire du projet et du calendrier
d’établissement des études. Une note sur cent (100) points est
attribuée à l’ensemble de ces éléments sur la base des critères
fixés par le règlement de consultation.
Le rapport énonce, également, la notation des
estimations sommaires, hors taxes, du coût global des travaux,
basée sur les ratios de surfaces du projet, en attribuant une
note de cent (100) points à l'estimation la plus avantageuse et
des notes inversement proportionnelles à leurs montants aux
autres estimations sommaires.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
ART. 109. – Ouverture des enveloppes contenant les
propositions financières en séance publique
1 – La séance publique est reprise à la date et à l’heure
annoncées par le président du jury et telles qu’elles ont été
affichées par le maître d’ouvrage.
Le président donne lecture de la liste des architectes
admissibles, à l’issue de l’examen de leurs dossiers administratifs
et de leurs propositions techniques, sans faire connaître les
motifs d’élimination de ceux qui n’ont pas été retenus.
Le président rend, contre décharge, aux architectes
écartés présents leurs dossiers administratifs et leurs
propositions techniques ainsi que leurs propositions
financières, à l’exception des documents ayant été à l’origine
de leur élimination.
2 – Le président ouvre, ensuite, les enveloppes portant
la mention « proposition financière » des architectes admis et
donne lecture, à haute voix, de la teneur des actes d’engagement
comportant les propositions d’honoraires.
3 – Les membres du jury paraphent les actes d’engagement
comportant les propositions d’honoraires.
4 – Cette formalité accomplie, la séance publique prend
fin. Les architectes concurrents et le public se retirent de la
salle.
ART. 110. – Evaluation des propositions des architectes
à huis clos
1 – Le jury poursuit ses travaux à huis clos.
2 – Il procède à la vérification des calculs de la proposition
financière, rectifie les erreurs arithmétiques éventuelles et
écarte les architectes dont les propositions d’honoraires:
– ne sont pas signées ;
– sont signées par des personnes non habilitées à engager
les architectes concernés ;
– expriment des restrictions ou des réserves ;
– sont supérieures aux maximums ou inférieures aux
minimums des taux prévus à l’article 93 du présent
décret.
3 – Le jury procède à la notation financière des
propositions des taux d’honoraires en attribuant une note de
cent (100) points à la proposition des taux d’honoraires la plus
avantageuse et des notes inversement proportionnelles à leurs
montants aux autres propositions d'honoraires.
4 – Le jury procède à l’évaluation des offres, en vue de
choisir l’offre la plus avantageuse. A cet effet, il procède à
la pondération des notes obtenues par chaque architecte en
fonction de la proposition technique, de l’estimation sommaire,
hors taxes, du coût global des travaux basée sur les ratios de
surfaces du projet et de la proposition d’honoraires.
La note globale sera obtenue par addition de la note
technique, de la note de l’estimation sommaire et de la
note financière, après l'introduction d’une pondération. La
pondération appliquée est de :
– soixante–dix pour cent (70%) pour la proposition
technique ;
– vingt pour cent (20%) pour l’estimation sommaire ;
58
--- PAGE 60 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
– dix pour cent (10%) pour la proposition d’honoraires.
L’architecte ayant obtenu la note globale la plus élevée
est déclaré attributaire du contrat.
5 – Le jury procède au classement des propositions des
architectes retenus en vue de proposer au maître d’ouvrage
l’offre la plus avantageuse. Dans le cas où plusieurs offres,
jugées les plus avantageuses, ont obtenu des notes globales
équivalentes, le jury retient l’architecte ayant obtenu la
meilleure note de la proposition technique. Si les notes des
propositions techniques sont, également, équivalentes, le jury
procède au tirage au sort pour désigner l’architecte à retenir.
6 – Le président du jury invite, par lettre recommandée
avec accusé de réception, l'architecte concurrent ayant présenté
l’offre la plus avantageuse à:
– produire les pièces du dossier administratif citées à
l’alinéa B du paragraphe I) de l’article 103 du présent
décret ;
– confirmer les rectifications des erreurs matérielles
relevées, le cas échéant ;
– régulariser les discordances constatées entre les diverses
pièces de son dossier, le cas échéant.
Le jury lui fixe à cet effet un délai qui ne peut être
inférieur à sept jours à compter de la date de réception de la
lettre ci–dessus.
7 – Le jury se réunit le jour et à l’heure fixés. Toutefois,
le président peut inviter les membres du jury à reprendre ses
travaux dès la réception des réponses des architectes concernés.
Le jury s’assure de l’existence du support ayant servi
de moyen d’invitation de l’architecte concerné et procède à la
vérification des réponses et des pièces reçues.
Après examen des pièces et des réponses reçues, le jury
décide:
a) soit de proposer au maître d’ouvrage de retenir la
proposition de l’architecte concerné ;
b) soit d’écarter l’architecte concerné, lorsque celui–ci:
– ne répond pas dans le délai imparti ;
– ne produit pas les pièces exigées ou produits des pièces
non conformes ;
– ne confirme pas les rectifications des erreurs matérielles
demandées, le cas échéant ;
– ne régularise pas les discordances constatées entre les
diverses pièces de son dossier, le cas échéant.
Si le jury écarte l’architecte concerné dans l’un des
cas visés au b) ci-dessus, il invite, dans les mêmes formes,
l’architecte dont l’offre est classée deuxième.
Il procède à l’examen des pièces et des réponses reçues
et décide soit de retenir l’offre soit de l’écarter.
Si le jury ne retient pas l’offre de l’architecte concerné,
il invite celui dont l’offre est classée la suivante et examine
ses réponses et ses pièces, conformément aux dispositions du
présent paragraphe jusqu’à l’aboutissement de la procédure ou
la déclaration de la consultation architecturale infructueuse.
OFFICIEL 967
En vue d'attribuer aux architectes, les primes prévues
dans le programme de la consultation, le jury invite, par
lettre recommandée avec accusé de réception, les architectes
concurrents dont les offres sont classées les suivantes après
l’offre de l'architecte attributaire du contrat, à produire les
pièces et réponses prévues au paragraphe 6 du présent article.
ART. 111. – Consultation architecturale infructueuse
Le jury déclare la consultation architecturale
infructueuse dans l’un des cas suivants :
a) si aucune offre n’a été présentée ou déposée ;
b) si aucun architecte concurrent n’a été retenu à l’issue
de l’examen des dossiers administratifs ;
c) si aucun architecte concurrent n’a été retenu à l’issue
de l’examen des propositions techniques et financières.
La déclaration de la consultation architecturale
infructueuse pour le motif visé au a) ci–dessus ne peut justifier
le recours à la consultation architecturale négociée que dans
le cas où cette consultation a été déclarée infructueuse pour
la deuxième fois pour le même motif.
ART. 112. – Procès–verbal de la séance d’examen des
offres
Le jury de la consultation architecturale dresse, séance
tenante, procès–verbal de chacune de ses réunions.
Ce procès–verbal, qui n’est ni rendu public ni
communiqué aux architectes concurrents, mentionne le
budget prévisionnel maximum établi par le maître d’ouvrage
et fait état, le cas échéant, des observations formulées par les
membres du jury au cours des opérations d’examen des offres
ainsi que leurs points de vue sur ces observations.
Il indique, également, les motifs d’élimination des
architectes concurrents évincés et les critères sur lesquels le
jury s’est fondé pour proposer au maître d’ouvrage de retenir
l’offre qu’il juge la plus avantageuse au regard des critères
figurant au règlement de consultation.
Ce procès–verbal est signé, séance tenante, par le
président et les membres du jury.
Il est joint au procès–verbal de la séance d’examen
des offres, le cas échéant, tout rapport établi par la sous-
commission ou l’expert.
Un extrait du procès–verbal est publié sur le portail des
marchés publics et affiché dans les locaux de l'organisme dont
relève le maître d’ouvrage dans les vingt–quatre heures suivant
la date d’achèvement des travaux du jury. La durée d’affichage
de cet extrait est fixée à quinze jours au moins.
ART. 113. – Résultats définitifs de la consultation
architecturale
1 – Le maître d’ouvrage informe, par lettre recommandée
avec accusé de réception ou par tout moyen pouvant donner
date certaine, l’architecte retenu de l’acceptation de son offre,
et ce dans un délai n’excédant pas trois jours à compter de
la date d’achèvement des travaux du jury de la consultation
architecturale.
Il informe, dans le même délai, par lettre recommandée
avec accusé de réception, les architectes éliminés du rejet de
leurs offres, en leur communiquant l’ensemble des motifs
de leur éviction. Cette lettre est accompagnée des pièces
contenues dans leurs dossiers.
59
--- PAGE 61 ---
968 BULLETIN
Toutefois, les pièces ayant été à l’origine de l’écartement
des concurrents sont conservées par le maître d’ouvrage
pendant un délai minimum de cinq ans, à l’exception des
pièces de la proposition technique.
2 – Aucun architecte ne peut prétendre à indemnité si
son offre n’a pas été acceptée.
3 – Le choix arrêté par le jury de la consultation
architecturale ne peut, en aucun cas, être modifié par le maître
d’ouvrage ou par l’autorité compétente.
ART. 114. – Annulation de la consultation architecturale
L’annulation de la consultation architecturale s’effectue
conformément aux dispositions de l’article 48 du présent décret.
Sous–section II.– Concours architectural
ART. 115. – Principes et modalités du concours
architectural
1 – Le concours architectural est une procédure
permettant au maître d’ouvrage, après proposition du jury
de concours, de choisir la conception d’un projet et de confier
à son auteur le suivi et le contrôle de son exécution.
2 – Le concours architectural est organisé sur la base
d’un programme établi par le maître d’ouvrage.
3 – Le concours architectural comporte un appel public
à la concurrence. Tout architecte désirant y participer peut
déposer un projet.
4 – Les projets proposés par les architectes sont examinés
et classés par le jury du concours.
5 – Bénéficient de primes les seuls architectes dont
les projets sont classés les premiers par le jury du concours,
y compris l’attributaire du contrat, conformément aux
dispositions de l’article 128 du présent décret.
6 – Le concours comporte l’ouverture des plis en séance
publique.
ART. 116. – Programme du concours architectural
1 – Le concours architectural fait l’objet d’un programme
qui indique les besoins auxquels doit répondre le projet et
fixe la consistance prévisionnelle des prestations ainsi que le
budget maximum prévisionnel prévu pour l’exécution dudit
projet.
2 – Le programme du concours comporte, en outre, les
éléments suivants :
a) l’énoncé de l’objectif recherché par le concours et
l’exposé des aspects importants à considérer, notamment les
aspects techniques, fonctionnels, esthétiques et financiers ;
b) une définition détaillée des composantes du projet et
de sa consistance ;
c) une description du contexte d’intervention,
accompagnée de l’énoncé des dispositions législatives et
réglementaires en matière d’urbanisme relatives au projet.
3 – Il est joint à ce programme:
– les levés topographiques du site du projet ;
– les études géotechniques préliminaires susceptibles de
renseigner l’architecte sur le projet envisagé ;
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
– le document attestant l’assainissement de l’assiette
foncière ;
– le plan côté ;
– la note de renseignement délivrée par l’agence urbaine
concernée ;
– tout autre document, en lien avec le projet, prévu par la
loi n° 66–12 relative au contrôle et à la répression des
infractions en matière d’urbanisme et de construction.
4 – Le programme prévoit l’allocation de primes aux
cinq projets les mieux classés parmi les projets retenus et en
fixe le montant.
Le montant de la prime attribuée au lauréat retenu est
déduit des honoraires qui lui sont dus au titre du contrat relatif
à la conception, au suivi et au contrôle de l’exécution du projet.
ART. 117. – Publicité du concours architectural
Il est procédé à la publicité du concours architectural
conformément aux dispositions de l’article 96 du présent
décret.
Toutefois, la publication de l’avis du concours
architectural doit intervenir dans un délai de quarante jours
au moins avant la date fixée pour la réception des projets. Ce
délai court à partir du lendemain de la date de parution de
l’avis dans le dernier support de publication.
ART. 118. – Information des concurrents
Les dispositions de l’article 97 du présent décret
s’appliquent aux demandes d’information émanant des
architectes concurrents et aux réponses qui leur sont réservées
par le maître d’ouvrage.
ART. 119. – Règlement du concours architectural
Le concours architectural fait l’objet d’un règlement de
concours établi par le maître d’ouvrage. Ce règlement fixe les
conditions de présentation des offres de manière à sauvegarder
l’anonymat des propositions des architectes et les modalités
d’attribution du contrat.
Le règlement du concours architectural comprend
notamment:
I) En phase d’évaluation des projets:
Les critères de choix et de classement des offres pour
attribuer le contrat à l’architecte qui a présenté l’offre la plus
avantageuse. Ces critères varient selon l’objet du contrat. Ils
portent sur :
A. la qualité de la proposition technique:
a) du point de vue de l’originalité, de la pertinence et
de l’intelligence créative du parti architectural, l’insertion du
projet dans le site et le respect des dispositions législatives et
réglementaires en matière d’urbanisme ;
b) du point de vue de la protection de l’environnement
et du développement durable, le développement des énergies
renouvelables et de l’efficacité énergétique, la préservation
des ressources hydriques, ainsi que le respect des normes
de construction et la prise en compte des produits d’origine
marocaine notamment les produits artisanaux ;
c) au regard des exigences du programme du concours
portant sur le respect des surfaces des différentes composantes
60
--- PAGE 62 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
du programme, des normes et règlements de confort et de
sécurité et de la qualité de la distribution et des flux et de
l’accessibilité aux personnes à mobilité réduite ;
d) du point de vue de la faisabilité technique portant
sur la qualité du parti constructif, la qualité des dispositifs
de circulation horizontale et verticale et la qualité des
infrastructures.
B. l’optimisation des coûts du projet et des délais de sa
réalisation portant sur:
a) l’estimation sommaire hors taxes, du coût global du
projet à réaliser ;
b) le calendrier d’établissement des études.
C. la proposition d’honoraires présentée par l’architecte.
II) En phase d’allocation des primes et d’attribution du
contrat:
– la liste des pièces à fournir par les architectes
conformément à l’article 100 du présent décret ;
– les critères d’admissibilité des architectes qui prennent
en compte leurs capacités juridiques.
III) La ou les langues dans lesquelles doivent être établies
les pièces contenues dans les dossiers et les offres présentés
par les architectes concurrents.
IV) Les conditions de sauvegarde et de levée de
l’anonymat.
V) Le règlement du concours doit être signé par le maître
d’ouvrage et par un architecte de l’administration avant le
lancement de la procédure du concours.
ART. 120. – Dossier du concours architectural
1 – Le concours architectural fait l’objet d’un dossier
établi par le maître d’ouvrage qui comprend:
– une copie de l’avis du concours ;
– le programme du concours ;
– un exemplaire du contrat d’architecte ;
– les plans et les documents techniques, le cas échéant ;
– le modèle de l’acte d’engagement ;
– le modèle de la déclaration de l’identité de l’architecte
tel que prévu à l’article 124 du présent décret ;
– le modèle de la déclaration sur l’honneur ;
– le règlement de concours.
2 – Les dossiers de concours doivent être communiqués,
par le maître d’ouvrage aux membres du jury de concours
dans les conditions prévues au paragraphe 2 de l’article 102
du présent décret.
3 – Les dossiers du concours architectural doivent être
disponibles avant la publication de l’avis du concours et être
mis à la disposition des concurrents dès la première parution
de l’avis du concours architectural dans l’un des supports de
publication prévu à l’article 96 du présent décret et jusqu’à la
date limite de dépôt des offres des concurrents.
4 – Sont inscrits au registre spécial prévu à l’article 4 du
présent décret les noms des architectes ayant procédé au retrait
OFFICIEL 969
ou au téléchargement du dossier du concours, avec indication
de la date et de l’heure du retrait ou du téléchargement.
5 – Les dossiers de concours sont remis aux architectes
conformément aux dispositions des paragraphes 5 et 6 de
l’article 102 du présent décret.
6 – Le maître d’ouvrage peut, à titre exceptionnel,
introduire des modifications dans le dossier du concours
architectural, sans changer l’objet du concours.
Ces modifications sont communiquées, par le maître
d’ouvrage, à tous les candidats qui ont retiré ou téléchargé
ce dossier et mises à la disposition des autres concurrents
architectes.
Ces modifications peuvent intervenir à tout moment à
l’intérieur du délai initial de publicité et au plus tard dix jours
avant la date prévue pour la séance d’ouverture des plis.
Lorsque les modifications introduites nécessitent le
report de la date prévue pour la tenue de la séance d’ouverture
des plis, ce report fait l’objet d’un avis publié conformément
aux dispositions de l’article 102 du présent décret.
7 – Lorsque l'un des architectes estime que le délai prévu
par l’avis de publicité n’est pas suffisant pour la préparation
des offres, compte tenu de la complexité des prestations, il peut,
au cours de la première moitié du délai de publicité, demander
au maître d’ouvrage de reporter la date d’ouverture des plis
conformément aux dispositions du paragraphe 8 de l’article
102 du présent décret.
ART. 121. – Conditions requises des architectes
Les dispositions de l’article 99 du présent décret
s’appliquent aux conditions requises des architectes pour
participer au concours architectural.
ART. 122. – Jury du concours architectural
La composition du jury du concours architectural est
fixée conformément aux dispositions de l’article 106 du présent
décret.
ART. 123. – Sauvegarde et levée de l’anonymat
Les projets proposés par les architectes sont déposés
dans des conditions et selon des formes permettant de
sauvegarder l’anonymat.
Le maître d’ouvrage assure la codification des projets
proposés par les architectes.
La sauvegarde de l’anonymat doit être assurée jusqu’à
ce que le jury procède à sa levée.
A cet effet, le règlement de concours architectural
prévoit les conditions de présentation des offres de manière
à sauvegarder l’anonymat des propositions des architectes.
Les conditions de sauvegarde, de codification et de levée
de l’anonymat sont fixées par les articles 124 à 127 ci–dessous.
ART. 124. – Contenu, présentation et dépôt des dossiers
des architectes
I) Contenu des dossiers des architectes:
Le dossier présenté par chaque architecte comprend les
pièces suivantes:
61
--- PAGE 63 ---
970 BULLETIN
A. la déclaration d’identité de l’architecte dûment
remplie et signée ;
B. la proposition technique comportant:
1 – le plan d’implantation orienté situation et masse et
indiquant l’emprise du ou des bâtiments à réaliser par rapport
aux emprises publiques ainsi que les emprises éventuelles
d’équipements publics prévus par les plans d’urbanisme ;
2 – les plans d’architecture aux échelles appropriées
présentant les différents niveaux, les assemblages, les coupes
et les façades ainsi que tout autre dessin architectural que
le règlement du concours architectural prévoit de joindre
à la prestation de l’architecte concurrent se rapportant,
notamment, aux perspectives, à la simulation dans le site
et aux rendus d’ambiance. Ces plans d’architecture doivent
être présentés selon le format précisé dans ledit règlement
architectural ;
3 – la note de présentation à la fois descriptive, explicative
et justificative du projet du concurrent, énumérant les ouvrages
à réaliser, et indiquant leurs caractéristiques fonctionnelles,
leur répartition et leurs liaisons dans l’espace. Elle comporte
aussi le descriptif sommaire des prestations techniques et de
finition proposées ainsi que le tableau des surfaces utiles et
hors œuvre.
C. L’estimation sommaire, hors taxes, du coût du projet
établie sur la base du calcul des surfaces et des prestations
techniques et de finitions proposées.
D. Le projet de contrat d’architecte paraphé et signé
par ce dernier.
E. L’acte d’engagement fixant le taux des honoraires
proposé par l’architecte.
Cet acte d’engagement, signé par l’architecte concurrent
ou son représentant dûment habilité, doit comporter l’ensemble
des indications requises y compris le relevé d’identité bancaire
(RIB).
II) Présentation des dossiers des architectes:
Le dossier présenté par chaque architecte doit être
mis dans un emballage accompagné d’une enveloppe fermée
contenant la déclaration d’identité de l’architecte dûment
remplie et signée par l’architecte concurrent ou la personne
habilitée par lui à cet effet.
L’emballage et l’enveloppe visés ci–dessus ne doivent
comporter aucune mention ni signe distinctif.
L’emballage contient trois plis:
1 – Le premier pli porte la mention « projet » et contient
la proposition technique.
2 – Le deuxième pli porte la mention « estimation » et
contient:
– l’estimation sommaire du coût du projet ;
– le calendrier d’établissement des études.
3 – Le troisième pli porte la mention « proposition
financière » et contient:
– le contrat d’architecte et le règlement de concours signés
et paraphés par l’architecte concurrent ou la personne
habilitée par lui à cet effet et portant la mention « lu
et accepté » ;
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
– l’acte d’engagement fixant le taux d’honoraires.
III) Le dépôt des dossiers des architectes:
Les dossiers des architectes sont soit déposés, contre
récépissé, dans le bureau du maître d’ouvrage indiqué dans
l’avis du concours, soit envoyés, par courrier recommandé
avec accusé de réception, au bureau précité.
Les architectes ne peuvent déposer leurs dossiers avant
l’expiration du délai limite imparti au maître d’ouvrage pour
introduire les modifications éventuelles dans le dossier du
concours conformément aux dispositions du paragraphe 6
de l’article 120 du présent décret.
Les dossiers des architectes déposés ou reçus
postérieurement à la date et à l’heure fixées par l’avis du
concours pour la séance d’ouverture des plis ne sont pas
acceptés.
A leur réception, les dossiers des architectes sont
enregistrés par le maître d’ouvrage dans leur ordre d’arrivée,
sur le registre spécial prévu à l’article 4 du présent décret.
Un code est attribué et porté sur l’emballage et
l’enveloppe contenant la déclaration d’identité de l’architecte
remis par ce dernier.
Les emballages et les enveloppes doivent rester fermés et
tenus en lieu sûr par le maître d’ouvrage jusqu’à leur ouverture
par le jury de concours dans les conditions prévues à l’article
126 du présent décret.
Les enveloppes comportant les déclarations d’identité
des architectes et portant les codes sont mises par le maître
d’ouvrage dans un pli distinct.
Les dossiers déposés ou reçus ne peuvent être ni retirés,
ni complétés, ni modifiés.
ART. 125. – Ouverture des emballages contenant les
projets proposés par les architectes concurrents
1 – La séance d’ouverture des emballages contenant les
projets proposés par les architectes est publique.
Elle se tient au lieu, au jour et à l’heure prévus par l’avis
du concours. Si ce jour est déclaré férié ou chômé, la séance
se tient le jour ouvrable suivant à la même heure.
2 – Le président du jury ouvre la séance et s’assure de la
présence des membres dont la présence est obligatoire.
En cas d’absence d’un ou de plusieurs membres dont
la présence est obligatoire, le président invite les membres
présents à la séance d’ouverture des emballages à parapher
les emballages reçus à cheval sur les rabats et sur les parties
sur lesquelles ils s’appliquent. Ces emballages doivent rester
fermés et mis en lieu sûr par le président du jury jusqu’à leur
ouverture.
Le président reporte, ensuite, la séance d’ouverture des
emballages de quarante-huit heures et informe les architectes
concurrents présents et les membres du jury du lieu, de la date
et de l’heure prévus pour la reprise de la séance publique de
l’ouverture des emballages. Il demande, ensuite, au maître
d’ouvrage de convoquer, par lettre, le ou les membres absents.
Cette lettre doit préciser le lieu, la date et l’heure de la reprise
de la séance d’ouverture des emballages.
62
--- PAGE 64 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
En cas d’absence, lors de la nouvelle séance, d’un ou
de plusieurs membres dont la présence est obligatoire, autre
que l’architecte de l’administration, cette séance se tient
valablement.
Toutefois, en cas d’absence de l’architecte de
l’administration, le président reporte, dans les mêmes formes,
ladite séance.
En cas d’absence de l’architecte de l’administration lors
de la nouvelle séance tenue à la suite du report visé ci-dessus,
celle–ci se tient valablement.
3 – Le président annonce ensuite, ou à la reprise de la
séance en cas de report de celle-ci, à haute voix, les journaux
ayant publié l’avis du concours, la date de publication sur le
portail des marchés publics et, le cas échéant, les références des
autres supports dans lesquels l’avis du concours architectural
a été publié.
4 – le président s’assure que chaque emballage reçu
comporte le code de sauvegarde de l’anonymat.
5 – le président s’assure également de l’existence des
enveloppes portant le code de sauvegarde de l’anonymat et
contenant les déclarations d’identité des architectes.
Ces enveloppes sont mises dans un pli que les membres
du jury paraphent, à cheval sur les rabats et sur les parties sur
lesquelles ils s’appliquent. Ce pli doit rester fermé et mis en lieu
sûr, par le président du jury, jusqu’à son ouverture dans les
conditions prévues au paragraphe 7 de l’article 126 ci-dessous.
6 – Le président ouvre les emballages et vérifie la
présence, dans chacun d’eux, des plis prévus au II) de l’article
124 ci–dessus. Il porte le code mentionné sur l’emballage sur
les trois plis.
7 – Les membres du jury paraphent les plis comportant
la mention « proposition financière » à cheval sur les rabats et
sur les parties sur lesquelles ils s’appliquent. Ces plis doivent
rester fermés et mis en lieu sûr, par le président du jury, jusqu’à
leur ouverture dans les conditions prévues à l’article 127 du
présent décret.
Cette formalité accomplie, la séance publique prend fin.
Les architectes concurrents et le public se retirent de la salle.
ART. 126. – Evaluation des projets des architectes à huis
clos
1 – Le jury du concours poursuit ses travaux à huis clos.
2 – Le président ouvre les plis comportant la mention
« estimation », vérifie la présence, dans chacun d’eux, des
pièces exigées et annonce, à haute voix, le montant de chaque
estimation.
3 – Le jury vérifie les estimations des architectes par
rapport au budget prévisionnel maximum prévu par le maître
d’ouvrage pour l’exécution de la prestation et écarte les projets
dont l’estimation est supérieure à ce budget.
4 – Le jury procède, ensuite, à l’ouverture des plis
comportant la mention « projet » à l’exception de ceux relatifs
aux projets écartés pour le motif cité au paragraphe 3 ci–dessus.
5 – Le jury procède, ensuite, à l’évaluation et au
classement des projets sur la base des critères figurant au
règlement du concours. Il peut consulter tout expert qui
pourrait l’éclairer sur des points particuliers des projets
OFFICIEL 971
proposés. Il peut également, avant de se prononcer, instituer
une sous–commission pour analyser lesdits projets. La sous–
commission doit comprendre au moins un architecte en sa
qualité de membre du jury du concours architectural.
Une note sur cent (100) points est attribuée à chaque
proposition technique.
6 – Le jury procède, ensuite, à l’évaluation des
estimations sommaires du coût global des travaux et du
calendrier d’établissement des études sur la base des critères
prévus au règlement du concours. Une note de cent (100) points
est attribuée à l’estimation la plus avantageuse.
Cette note est répartie comme suit :
– quatre-vingts (80) points, pour l’estimation du coût
global des travaux, à l’estimation la plus avantageuse
et des notes inversement proportionnelles à leurs
montants aux autres estimations sommaires ;
– vingt (20) points pour le calendrier d’établissement des
études.
Le jury écarte les projets qui ne répondent pas aux
critères fixés par le règlement du concours et arrête la liste
des projets admis.
7 – Le jury de concours procède à la levée de l’anonymat.
Il ouvre le pli contenant les enveloppes comportant les
déclarations de l’identité des architectes.
8 – Le jury arrête la liste des architectes dont les projets
sont retenus et la liste des architectes dont les projets sont
écartés.
9 – Le président fixe, en concertation avec les membres
du jury, la date et l’heure prévues pour la reprise de la séance
publique.
A l’issue de la séance, le président demande au maître
d’ouvrage de procéder à l’affichage dans ses locaux de la date
et de l’heure retenues pour la prochaine séance publique et
d’en informer, par écrit, les architectes ayant déposé des offres.
Article 127.– Ouverture des plis contenant les
propositions financières en séance publique
1 – La séance publique est reprise à la date et à l’heure
fixées conformément aux dispositions du paragraphe 9 de
l’article 126 ci–dessus.
2 – Le président donne lecture de la liste des architectes
dont les projets sont admis, sans faire connaître les motifs
d’élimination des architectes dont les projets sont écartés.
Le président rend, contre décharge, aux architectes
écartés présents leurs dossiers, à l’exception des documents
ayant été à l’origine de leur écartement.
3 – Le président ouvre, ensuite, les plis des architectes
admis portant la mention « proposition financière » et annonce,
à haute voix, les pièces contenues dans chaque pli, l’identité de
l’architecte et le taux d’honoraires mentionné dans son acte
d’engagement.
Les membres du jury paraphent les actes d’engagement
portant la proposition du taux d’honoraires.
Cette formalité accomplie, la séance publique prend fin.
Le public et les architectes concurrents se retirent de la salle.
63
--- PAGE 65 ---
972 BULLETIN
ART. 128. – Evaluation des propositions financières à
huis clos
1 – Le jury de concours se réunit à huis clos et vérifie
que le contrat d’architecte est paraphé et signé par l’architecte
ou par la personne dûment habilitée à l’engager. Il écarte les
architectes dont les contrats ne sont pas signés ou sont signés
par des personnes n’ayant pas qualité pour les engager.
2 – Le jury vérifie, ensuite, les actes d’engagement et
écarte les architectes dont les actes d’engagement:
– ne sont pas signés ;
– sont signés par des personnes non habilitées à engager
les architectes concurrents concernés ;
– expriment des restrictions ou des réserves ;
– portent des taux d’honoraires supérieurs aux maximums
ou inférieurs aux minimums prévus à l’article 93 du
présent décret.
3 – Le jury procède à la notation financière des
propositions d’honoraires, en attribuant une note de cent (100)
points à la proposition d’honoraires la plus avantageuse et
des notes inversement proportionnelles à leurs montants aux
autres propositions d'honoraires.
4 – Le jury procède à l’évaluation des offres, en vue
de les classer et de choisir l’offre la plus avantageuse. A cet
effet, il procède à la pondération des notes obtenues par
chaque architecte en fonction de la proposition technique,
de l’estimation sommaire du coût global des travaux, du
calendrier d’établissement des études et de la proposition
d’honoraires.
La note globale est obtenue par l’addition de la note
technique, de la note de l’estimation sommaire et de la
note financière, après l'introduction d’une pondération. La
pondération appliquée est fixée comme suit :
– soixante–dix pour cent (70%) pour la proposition
technique ;
– vingt pour cent (20%) pour l’estimation sommaire du
coût global des travaux et du calendrier d’établissement
des études ;
– dix pour cent (10%) pour la proposition d’honoraires.
5 – Le jury procède, ensuite, au classement des architectes
concurrents en fonction de l’offre la plus avantageuse.
6 – A l’issue de ce classement, le président du jury de
concours invite, par lettre recommandée avec accusé de
réception, les architectes concurrents concernés à:
– produire les pièces du dossier administratif prévues à
l’article 100 du présent décret ;
– confirmer, le cas échéant, les rectifications des erreurs
matérielles relevées.
A cet effet, il leur fixe un délai qui ne peut être inférieur
à sept jours à compter de la date de réception de la lettre
d’invitation.
7 – Le président du jury suspend la séance et fixe la date
et l’heure de reprise de ses travaux.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
8 – Les éléments de réponse des architectes concurrents
doivent être produits dans un pli fermé. Ce pli doit comporter,
de façon apparente, les indications suivantes:
– le nom et l’adresse de l’architecte ;
– l’objet du concours ;
– la mention « dossier administratif » ;
– l’avertissement que « ce pli ne doit être ouvert que par
le président du jury du concours ».
Ce pli doit être soit déposé, contre récépissé, dans le
bureau du maître d’ouvrage indiqué dans la lettre d’invitation,
soit envoyé, par lettre recommandée avec accusé de réception,
au bureau précité.
Le dépôt de ce pli est inscrit au registre spécial prévu à
l’article 4 du présent décret.
9 – Le jury se réunit le jour et à l’heure fixés. Toutefois,
le président peut inviter les membres du jury à reprendre
ses travaux, dès la réception des réponses des architectes
concernés.
Il s’assure de l’existence du support ayant servi de
moyen d’invitation des architectes concernés et procède à la
vérification des pièces et des réponses reçues.
Après examen des pièces et des réponses reçues, le jury:
a) écarte tout architecte qui:
– ne répond pas dans le délai imparti ;
– ne produit pas les pièces exigées ou produit des pièces
non conformes ;
– ne confirme pas les rectifications des erreurs matérielles
demandées.
b) arrête le classement définitif des architectes en
fonction de leurs projets et propose au maître d’ouvrage de
retenir le projet classé le premier et d’attribuer une prime aux
candidats les mieux classés dans la limite de cinq.
10 – les primes ne sont pas attribuées aux architectes
écartés, conformément aux dispositions de l’alinéa a) du
paragraphe 9 du présent article.
11 – le classement proposé par le jury ne peut, en aucun
cas, être modifié.
ART. 129. – Concours architectural infructueux
Le jury déclare le concours infructueux dans l’un des
cas suivants:
a) si aucune offre n’a été présentée ou déposée ;
b) si aucun architecte n’a été retenu à l’issue de la phase
d’évaluation des projets ;
c) si aucun architecte n’est admis à l’issue de l’évaluation
de l’estimation sommaire hors taxes du coût global du projet ;
d) si aucune offre n’a été retenue à l’issue de l’examen
des dossiers administratifs.
La déclaration du concours architectural infructueux ne
justifie pas le recours à la consultation architecturale négociée.
64
--- PAGE 66 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
ART. 130. – Procès–verbal du concours architectural
Le jury du concours architectural dresse, séance tenante,
procès–verbal de chacune de ses réunions. Ce procès–verbal,
qui n’est ni rendu public ni communiqué aux architectes,
mentionne le budget prévisionnel maximum prévu pour
l’exécution du projet, fait état, le cas échéant, des observations
formulées par les membres du jury au cours des opérations
d’examen des offres et fait connaître le point de vue du jury
sur ces observations.
Le procès–verbal indique, également, les motifs
d’élimination des architectes évincés, les éléments précis sur
lesquels le jury s’est fondé pour déterminer l’offre qu’il juge la
plus avantageuse à proposer au maître d’ouvrage sur la base
des critères figurant au règlement du concours architectural.
Ce procès–verbal est signé, séance tenante, par le
président et par les membres du jury.
Il est joint au procès–verbal de la séance d’examen des
offres, le cas échéant, tout rapport établi et signé, sous leur
responsabilité, par les membres de la sous–commission ou
l’expert.
Un extrait du procès–verbal est publié sur le portail des
marchés publics et affiché dans les locaux de l'organisme dont
relève le maître d’ouvrage dans les vingt–quatre heures qui
suivent la date d’achèvement des travaux du jury. La durée
d’affichage de cet extrait est de quinze jours au moins.
ART. 131. – Résultats définitifs du concours architectural
Les dispositions de l’article 113 du présent décret
s’appliquent au concours architectural.
ART. 132. – Annulation du concours architectural
L’annulation du concours architectural intervient dans
les mêmes conditions que celles prévues à l’article 48 du
présent décret.
En cas d’annulation du concours, le maître d’ouvrage
attribue les primes prévues par le programme du concours
aux concurrents les mieux classés.
Sous–section III. – Consultation architecturale négociée
ART. 133. – Recours à la consultation architecturale
négociée
I) Principes
1 – La consultation architecturale négociée est un
mode de passation des contrats en vertu duquel un jury de
négociation, institué à cet effet, choisit l’attributaire du contrat,
après consultation d’un ou de plusieurs architectes concurrents
et négociation des conditions du contrat.
Ces négociations portent, notamment, sur les taux
d’honoraires et les délais d’exécution de la prestation. Elles
ne peuvent, en aucun cas, porter sur l’objet de la consultation
architecturale négociée et sur le programme établi par le
maître d’ouvrage.
2 – Les membres du jury de négociation sont désignés
par le maître d’ouvrage. Ce jury, présidé par ce dernier ou son
suppléant, se compose de deux représentants de l’organisme
dont relève le maître d’ouvrage, dont l’un est un architecte.
OFFICIEL 973
Toutefois, dans le cas où cet organisme ne dispose pas
d’un architecte, le maître d’ouvrage fait appel , à titre consultatif,
à un architecte relevant de toute autre administration.
Le jury de négociation peut faire appel à tout expert dont
il juge utile la participation aux travaux du jury.
Lorsque le jury de négociation décide de consulter un
expert, le président du jury demande au maître d’ouvrage de
convoquer l’expert concerné pour participer aux travaux du
jury ou de la sous–commission.
3 – Tout architecte concurrent doit fournir, au moment
de sa candidature, un dossier administratif constitué de
l’ensemble des pièces prévues à l’article 100 du présent décret.
4 – Les négociations font l’objet d’un rapport établi et
signé par les membres du jury de négociation. Ce rapport est
joint au dossier du contrat.
Ce rapport comporte, notamment, la liste des architectes
consultés, ceux qui se sont manifestés et ceux avec qui les
négociations ont été engagées et l'objet de ces négociations,
l’évaluation de leurs propositions techniques, les montants de
leurs offres et les motifs ayant présidé au choix de l’architecte
retenu.
5 – La conclusion du contrat de consultation
architecturale négociée donne lieu à l’établissement, par le
maître d’ouvrage, d’un certificat administratif visant le chef
d’exception qui justifie la conclusion du contrat selon cette
procédure et explicitant, notamment, les raisons qui, en
l’espèce, ont conduit à son application.
6 – L’autorité compétente peut, par décision motivée,
mettre fin, à tout moment, à la procédure négociée. Cette
décision est versée au dossier du contrat.
II) Cas de recours à la consultation architecturale
négociée:
Les contrats de consultation architecturale négociée
sont passés:
– soit après publicité et mise en concurrence ;
– soit sans publicité et sans mise en concurrence.
Les consultations architecturales négociées avec
publicité préalable et mise en concurrence sont passées
conformément aux dispositions du paragraphe III) du présent
article.
Les consultations architecturales négociées sans
publicité préalable et sans mise en concurrence sont passées
à la suite de la négociation des conditions du contrat, par le
jury de négociation avec le ou les architectes consultés.
Ces négociations font l’objet du rapport visé à l’alinéa 4
du paragraphe I) du présent article.
1 – Peuvent faire l’objet de consultation architecturale
négociée après publicité et mise en concurrence:
a) les prestations ayant fait l’objet d’une procédure de
consultation architecturale déclarée infructueuse. Dans ce
cas, les conditions initiales de la consultation architecturale ne
doivent subir aucune modification et la période entre la date à
laquelle la procédure a été déclarée infructueuse et la date de
publication de l’avis de la consultation architecturale négociée
ne doit pas être supérieure à vingt et un jours ;
65
--- PAGE 67 ---
974 BULLETIN
b) les prestations que le maître d’ouvrage doit faire
exécuter par un autre architecte dans les conditions prévues
par le contrat initial, à la suite de la défaillance de son titulaire.
2 – Peuvent faire l’objet de consultation architecturale
négociée sans publicité préalable et sans mise en concurrence:
a) les prestations que les nécessités de la défense nationale
ou de la sécurité publique exigent qu’elles soient tenues secrètes.
Ces consultations doivent avoir été, au préalable, autorisées,
au cas par cas, par le Chef du gouvernement sur un rapport
spécial établi par l’autorité compétente concernée ;
b) les prestations à réaliser en cas d’extrême urgence
impérieuse résultant de circonstances imprévisibles pour le
maître d’ouvrage et n’étant pas de son fait et dont l’exécution
n’est pas compatible avec les délais exigés pour une publicité
préalable et une mise en concurrence.
Ces prestations ont pour objet de faire face, notamment, à
une pénurie ou à la survenance d’un événement catastrophique
tels que le séisme, les inondations, le raz de marée, la
sécheresse, l’épidémie, la pandémie, l’épizootie, les maladies
végétales dévastatrices, l’invasion d’acridiens, les incendies,
et les bâtiments ou les habitations vétustes ou les ouvrages
menaçant ruine ou à la survenance d’un événement mettant
en péril la sécurité des réseaux et des installations, la santé du
consommateur ou le patrimoine animal ou naturel.
Les contrats relatifs à ces prestations doivent se limiter
strictement aux besoins nécessaires pour faire face à la
situation d’urgence.
III) Modalités de la consultation architecturale négociée
après publicité et mise en concurrence:
1 – La consultation architecturale négociée après
publicité et mise en concurrence fait l’objet d’un avis d’appel
à la concurrence publié dans au moins un journal à diffusion
nationale choisi par le maître d’ouvrage et sur le portail des
marchés publics.
Cet avis peut être parallèlement porté à la connaissance
des architectes potentiels et, le cas échéant, des organismes
professionnels, par insertion dans des publications spécialisées
ou par tout autre moyen de publicité.
2 – L’avis de publicité fait connaître:
– l’objet du contrat ;
– le maître d’ouvrage qui procède à la consultation
architecturale négociée ;
– l’adresse du maître d’ouvrage et le bureau où l’on peut
retirer le dossier du contrat ;
– les pièces à fournir par les architectes ;
– l’adresse du maître d’ouvrage et le bureau où les offres
des architectes sont déposées ou adressées ;
– la date limite de dépôt des candidatures.
3 – Le délai entre la date de publication de l’avis de
publicité dans le dernier support de publication et la date
limite de réception des candidatures est de dix jours au moins.
4 – Le dossier de la consultation architecturale négociée
après publicité et mise en concurrence comprend:
– le programme de la consultation architecturale négociée ;
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
– un exemplaire du projet de contrat d’architecte ;
– le règlement de la consultation architecturale ;
– les plans et les documents techniques, le cas échéant ;
– le modèle de l’acte d’engagement ;
– le modèle de la déclaration sur l’honneur.
5 – Les dossiers de candidatures doivent contenir les
pièces prévues à l’article 103 du présent décret et être présentés
selon les conditions prévues à l’article 104 du même décret.
Le dossier de candidature est mis dans un pli fermé. Il
doit être soit déposé contre récépissé dans le bureau du maître
d’ouvrage, soit envoyé, par voie recommandée avec accusé de
réception.
6 – Après réception des dossiers des concurrents, le jury
de négociation examine les dossiers administratifs et arrête la
liste des concurrents admis dont les capacités juridiques sont
jugées suffisantes.
Le nombre des architectes concurrents admis à négocier
ne peut être inférieur à trois, sauf si le nombre des concurrents
admis est inférieur à trois.
Le jury de négociation engage, ensuite, des négociations
avec chacun des architectes concurrents admis, quel que soit
leur nombre.
7 – Au terme des négociations, le contrat est attribué
à l’architecte concurrent retenu ayant présenté l’offre la plus
avantageuse conformément aux dispositions de l’article 110
du présent décret.
IV) Les engagements réciproques afférents aux
consultations architecturales négociées sont conclus sur la
base de l’acte d’engagement et du contrat d’architecte.
Chapitre VI
Dématérialisation des procédures, des documents et des pièces
ART. 134. – Documents à publier sur le portail des
marchés publics
La gestion du portail des marchés publics est assurée
par la Trésorerie générale du Royaume.
A. Sont publiés sur le portail des marchés publics les
documents suivants:
a) les textes législatifs et réglementaires régissant les
marchés publics ;
b) les avis de la commission nationale de la commande
publique ;
c) les programmes prévisionnels des marchés et leur mise
à jour ;
d) les avis de publicité et les avis rectificatifs y afférents
prévus par le présent décret ;
e) les avis d’appel à manifestation d’intérêt ;
f) les avis des enchères électroniques inversées ;
g) les dossiers d’appel à la concurrence et les modifications
y afférentes ;
h) les procès–verbaux des réunions ou des visites des
lieux ;
66
--- PAGE 68 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
i) les extraits des procès–verbaux des séances d’examen
des offres ;
j) les résultats des appels d’offres, des marchés négociés
avec publicité préalable et mise en concurrence, du concours,
de la consultation architecturale, du concours architectural
et des consultations architecturales négociées et des bons de
commande ;
k) les décisions d’annulation de la procédure ;
l) les rapports de présentation des marchés ;
m) les rapports d’achèvement de l’exécution des marchés ;
n) les décisions d’exclusion de la participation aux
marchés publics ou aux contrats d’architectes ;
o) les décisions de retrait des certificats de qualification
et de classification des entreprises, du certificat d’agrément
relatif à la maîtrise d’œuvre et de l’autorisation d’exercer
notamment pour les architectes ;
p) les synthèses des rapports de contrôle et d’audit ;
q) la liste des conventions et des contrats de droit
commun prévue à l’article 4 du présent décret ;
r) la liste des bons de commande prévue à l’article 91 du
présent décret ;
s) la liste des marchés publics attribués aux très petites,
petites et moyennes entreprises, aux coopératives, aux unions
de coopératives et aux auto–entrepreneurs prévue à l’article
148 du présent décret.
La liste des documents visés ci–dessus peut être modifiée
ou complétée par arrêté du ministre chargé des finances.
B. Lorsque la procédure de passation des marchés
publics est dématérialisée, les mentions visés au 1 à 7 ci–après
et indiquées dans les avis de publicité et les avis rectificatifs y
afférents visés au d) ci–dessus sont remplacées par la mention
suivante : « l’adresse du portail des marchés publics où les
dossiers peuvent être téléchargés et où les plis des concurrents
peuvent être déposés par voie électronique » :
1 – c), d) et e) de l’article 23 du présent décret en ce qui
concerne l’avis d’appel d’offres ouvert et la circulaire en ce qui
concerne l’appel d’offres restreint ;
2 – c), d) et f) de l’article 50 du présent décret en ce qui
concerne l’avis de publicité de l’appel d’offres avec présélection ;
3 – c), d) et e) de l’article 68 du présent décret en ce qui
concerne l’avis de publicité du concours ;
4 – c) et e) de l’article 88 du présent décret en ce qui
concerne l’avis de publicité de la procédure négociée avec
publicité préalable et mise en concurrence ;
5 – l’alinéa c) du paragraphe 4) et le paragraphe 5)
de l’article 91 du présent décret en ce qui concerne l’avis de
publicité de l’achat sur bons de commande ;
6 – d), e) et f) de l’article 96 du présent décret en ce qui
concerne l’avis de publicité de la consultation architecturale ;
7 – paragraphe 2) du III) de l’article 133 du présent
décret en ce qui concerne l’avis de publicité de la consultation
architecturale négociée.
OFFICIEL 975
ART. 135. – Dépôt et retrait des plis et des offres des
concurrents par voie électronique
Le dépôt et le retrait des plis et des offres des concurrents
s’effectuent par voie électronique dans le portail des marchés
publics.
Les conditions et les modalités d’application des
dispositions du présent article sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances, pris après avis de la commission nationale
de la commande publique.
ART. 136. – Ouverture des plis et évaluation des offres
des concurrents par voie électronique
L’ouverture des plis et l’évaluation des offres
des concurrents par voie électronique sont effectuées
conformément aux dispositions suivantes :
1 – les articles 39 à 44 du présent décret en ce qui
concerne l’appel d’offres ouvert et restreint, à l’exception des
paragraphes 2 et 4 et de l’alinéa b) du paragraphe 13 de l’article
39 et du paragraphe 3 de l’article 42 ;
2 – l’article 64 du présent décret en ce qui concerne
l’appel d’offres avec présélection, à l’exception des paragraphes
2 et 5 et de l’alinéa c) du paragraphe 6 de cet article ;
3 – les articles 81 et 82 en ce qui concerne le concours, à
l’exception du paragraphe 2 de l’article 81 ;
4 – l’article 88 en ce qui concerne la procédure négociée ;
5 – les articles 107 à 110 en ce qui concerne la consultation
architecturale, à l’exception des paragraphes 2, 3 et 6 de
l’article 107 et du paragraphe 3 de l’article 109.
Les conditions et les modalités d’application des
dispositions du présent article sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances, pris après avis de la commission nationale
de la commande publique.
ART. 137. – Base de données électroniques des
entrepreneurs, fournisseurs et prestataires de services
La base de données électronique des entrepreneurs,
fournisseurs et prestataires de services est domiciliée à la
Trésorerie générale du Royaume qui en assure la gestion.
Cette base de données contient les informations et
les documents électroniques relatifs aux entrepreneurs,
fournisseurs et prestataires de services et à leurs capacités
juridiques, financières et techniques prévues par le présent
décret.
Les modalités de tenue et d’exploitation de la base de
données électronique sont fixées par arrêté du ministre chargé
des finances, pris après avis de la commission nationale de la
commande publique.
ART. 138. – Procédure des enchères électroniques
inversées
L’enchère électronique inversée est une procédure de
choix des offres effectuée par voie électronique et qui permet
aux concurrents de réviser à la baisse les prix qu’ils proposent,
au fur et à mesure du déroulement de l’enchère électronique,
et ce dans la limite de l’horaire fixé pour cette enchère.
Le maître d’ouvrage peut recourir à l’enchère
électronique inversée pour les marchés de fournitures. Ces
67
--- PAGE 69 ---
976 BULLETIN
fournitures doivent être préalablement décrites de manière
précise.
Le recours aux enchères électroniques inversées doit
respecter les règles de publicité préalable.
A cet effet, le maître d’ouvrage doit publier un avis
d’enchère électronique inversée sur le portail des marchés
publics pendant un délai d’au moins dix jours. Cet avis doit
faire connaître, notamment, l’objet de l’enchère électronique,
les conditions requises des concurrents et les modalités de
participation à l’enchère et le nombre minimum de concurrents.
Au terme de l’enchère électronique, le maître d’ouvrage
retient l’offre la moins–disante du concurrent qui est déclaré
attributaire du marché à conclure.
La conclusion du marché issue de la procédure d’enchère
électronique inversée obéit aux règles et aux conditions
prévues par le présent décret.
Les modalités et les conditions de recours et de mise
en œuvre de l’enchère électronique inversée sont fixées par
arrêté du ministre chargé des finances, pris après avis de la
commission nationale de la commande publique.
ART. 139. – Achat sur catalogues électroniques
Pour l’acquisition de fournitures, le maître d’ouvrage
peut exiger des concurrents de présenter leurs offres sous la
forme de catalogues électroniques.
Sous réserve du respect des principes prévus à l’article
premier du présent décret, la présentation des offres sous
la forme de catalogues électroniques fait l’objet d’une
consultation lancée par le maître d’ouvrage.
Les conditions et modalités de présentation des offres
sur catalogues électroniques sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances, pris après avis de la commission nationale
de la commande publique.
ART. 140. – Interopérabilité avec les systèmes tiers
Les informations et les données se rapportant à certaines
pièces des dossiers des concurrents issues des systèmes tiers
peuvent être consultées, sur le portail des marchés publics, par
la commission d’ouverture des plis.
Les conditions et modalités d’application de ces
dispositions sont fixées par arrêté du ministre chargé des
finances, pris après avis de la commission nationale de la
commande publique.
ART. 141. – Dématérialisation des documents et pièces
L’établissement, la conservation et la transmission des
documents et pièces prévus par le présent décret, peuvent être
dématérialisés.
La signature des documents et pièces dématérialisés
prend la forme d’une signature scannée ou électronique.
Les conditions et modalités de dématérialisation des
documents et pièces prévus par le présent décret sont fixées
par arrêté du ministre chargé des finances, pris après avis de
la commission nationale de la commande publique.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Chapitre VII
Approbation des marchés
ART. 142. – Principes et modalités
Les marchés passés par l’Etat et les collectivités
territoriales ne sont valables et définitifs qu’après leur
approbation par l’autorité compétente.
Les marchés passés par les établissements publics ne sont
valables et définitifs qu’après leur approbation par l’autorité
compétente et leur visa par le contrôleur d’Etat lorsque ce
visa est requis.
Les marchés passés par les autres personnes morales
de droit public visés à l’article 2 du présent décret ne sont
valables et définitifs qu’après leur approbation par l’autorité
compétente.
L’approbation des marchés doit intervenir avant tout
commencement de leur exécution, à l’exception du cas prévu
au b) de l’article 90 du présent décret.
L’approbation des marchés ne doit être apposée par
l’autorité compétente qu’après l’expiration d’un délai d’attente
d’une durée de quinze jours à compter du jour suivant la date
d’achèvement des travaux de la commission d’ouverture des
plis ou la date de signature du marché par l’attributaire lorsque
ce marché est un marché négocié.
Article 143.– Délai de notification de l’approbation
L’approbation du marché doit être notifiée à l’attributaire
dans un délai maximum de soixante jours à compter de la date
d’ouverture des plis ou de la date de signature du marché par
l’attributaire dans le cas d’un marché négocié.
Lorsque le délai de validité des offres est prorogé
conformément aux dispositions de l’article 36 du présent décret,
le délai de notification de l’approbation visé au premier alinéa
ci–dessus est prorogé d’une période supplémentaire qui ne
peut dépasser la période de prorogation de validité des offres
fixée par le maître d’ouvrage et acceptée par les concurrents.
Sans préjudice des dispositions de l’article 36 du présent
décret, le maître d’ouvrage peut, le cas échéant, demander à
l’attributaire, de proroger la validité de son offre d’une durée
supplémentaire ne dépassant pas trente jours. A cet effet, il lui
fixe une date limite pour faire connaître sa réponse.
Cette demande doit être adressée à l’attributaire, avant
l’expiration du délai de validité, par voie recommandée avec
accusé de réception.
L’attributaire, dûment saisi, doit faire connaître sa
réponse, par tout moyen pouvant donner date certaine, avant
l’expiration de la date limite qui lui est impartie par le maître
d’ouvrage.
Si l’attributaire accepte le nouveau délai proposé, il reste
engagé vis–à–vis du maître d’ouvrage pendant ce nouveau
délai.
Si l’attributaire ne donne pas son accord à la demande de
prorogation du délai de validité de son offre ou s’il ne répond
pas dans le délai qui lui est imparti par le maître d’ouvrage,
mainlevée lui est donnée de son cautionnement provisoire
au plus tard quarante–huit heures à compter de la date de
réception de la réponse de l’attributaire ou à l’expiration
du délai qui lui est imparti. Dans ce cas, il est procédé à
l’annulation de la procédure.
68
--- PAGE 70 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
En cas d’absence de notification de l’approbation du
marché durant le délai imparti, du marché prorogé le cas échéant,
le maître d’ouvrage établit un rapport explicitant les raisons qui
ont conduit à la non-approbation ou à la non-notification du
marché. Ce rapport est versé dans le dossier du marché.
Chapitre VIII
Dispositions particulières
ART. 144. – Marchés d’études
A. Principes et modalités:
Lorsque le maître d’ouvrage ne peut effectuer par ses
propres moyens les études qui lui sont nécessaires, il peut
recourir à des marchés d’études.
Les marchés d’études doivent être nettement définis
quant à leur objet, leur étendue et leur délai d’exécution pour
permettre la mise en concurrence des prestataires.
Sauf autorisation du Chef du gouvernement, les
marchés d’études ne peuvent, en aucun cas, avoir pour objet
l’élaboration des projets de textes législatifs ou réglementaires.
Les marchés d’études peuvent comporter une phase
préliminaire dite « de définition » pour déterminer les buts et
les performances à atteindre, les techniques à utiliser ou les
moyens en personnel et en matériel à mobiliser.
Ces marchés doivent prévoir la possibilité d’arrêter
l’étude soit à l’issue d’un délai déterminé, soit lorsque les
dépenses atteignent un montant fixé.
Lorsque sa nature et son importance le justifient, l’étude
est scindée en plusieurs phases, chacune étant assortie d’un
prix.
Dans ce cas, le marché peut prévoir l’arrêt de son
exécution au terme de chacune de ces phases.
Le cahier des prescriptions spéciales stipule que les
bureaux d’études non installés au Maroc sont tenus d’associer
des experts marocains dans une proportion qui ne peut
être inférieure à vingt pour cent (20%) des experts affectés
à l’exécution des prestations objet du marché, sauf en cas
d’indisponibilité de ces experts marocains.
L’organisme dont relève le maître d’ouvrage exploite les
résultats de l’étude pour ses propres besoins et pour ceux des
collectivités et organismes mentionnés par le marché.
Le marché prévoit les droits réservés au titulaire dans le
cas de fabrications ou d’ouvrages réalisés à la suite de l’étude
accomplie. Les droits de propriété industrielle ou intellectuelle
qui peuvent naître à l’occasion ou au cours de la réalisation de
l’étude sont acquis au titulaire, sauf dans le cas où le maître
d’ouvrage se réserve tout ou partie de ces droits en vertu du
marché.
B. Evaluation des offres:
Le règlement de consultation prévu à l’article 21 du
présent décret, précise que l’évaluation des offres se fait en
deux étapes. L’évaluation de la qualité technique dans une
première étape et l’évaluation des offres financières dans une
seconde étape.
1 – l’évaluation de la qualité technique se fait au regard
de plusieurs critères, dont notamment:
– l’expérience du concurrent eu égard à la mission
concernée ;
OFFICIEL 977
– la qualité de la méthodologie proposée ;
– le programme de travail ;
– le niveau de qualification des experts proposés ;
– le degré de transfert de compétence et de connaissances ;
– le taux de participation des experts marocains parmi le
personnel clé proposé pour l’exécution des prestations
objet du marché, sauf en cas d’indisponibilité de ceux–
ci, dans une proportion qui ne peut être inférieure à
vingt pour cent (20%) de ces experts, lorsque le titulaire
est un bureau d’études non installé au Maroc.
Une note technique est attribuée à chaque critère. Les
notes des critères sont, ensuite, pondérées pour aboutir à une
note technique globale sur cent. Les pondérations peuvent
varier en fonction des situations.
Les pondérations applicables et le seuil d’admissibilité
des concurrents doivent être fixés au règlement de consultation.
A l’issue de cette première phase, il est préparé un
rapport d’évaluation technique des propositions. Ce rapport
justifie les résultats de l’évaluation, en décrivant les points
forts et les points faibles respectifs des offres.
Au vu de ce rapport, la commission écarte les offres dont
la note technique globale est inférieure au seuil d’admissibilité
requis.
2 – Pour l’évaluation financière, l’offre financière
comprend les taxes, droits et impôts, les frais remboursables
tels que les déplacements, la traduction et l’impression des
rapports et les frais de secrétariat ainsi que les frais généraux
et bénéfices.
La commission écarte les offres excessives et
anormalement basses selon les modalités ci–après:
– l’offre est considérée excessive, lorsqu’elle est supérieure
de plus de vingt pour cent (20%) par rapport à
l’estimation du coût des prestations établie par le maître
d’ouvrage ;
– l’offre est considérée anormalement basse lorsqu’elle
est inférieure de plus de vingt–cinq pour cent (25%) par
rapport à l’estimation du coût des prestations établie
par le maître d’ouvrage.
La commission procède, ensuite, au classement des
autres propositions financières et attribue une note financière
de cent (100) points à la proposition la moins-disante et
des notes financières inversement proportionnelles à leurs
montants aux autres propositions.
Les notes financières peuvent, toutefois, être déterminées
au moyen d’autres méthodes. Dans ce cas, la méthode à utiliser
doit être prévue au règlement de consultation.
3 – Pour l’attribution du marché, la note globale est
obtenue par l’addition des notes technique et financière, après
l'introduction d’une pondération.
La pondération attribuée à l’offre financière est
déterminée compte tenu de la complexité de la mission et du
niveau de qualité technique voulu.
La pondération attribuée à l’offre financière est fixée à
une note comprise entre dix (10) et quarante (40) points, sur
une note globale de cent (100) points.
69
--- PAGE 71 ---
978 BULLETIN
Les pondérations proposées pour la qualité technique
et l’offre financière sont précisées dans le règlement de
consultation. L’offre du concurrent ayant obtenu la note
globale la plus élevée est considérée l’offre la plus avantageuse.
ART. 145. – Marchés de services relatifs aux systèmes
d’information
Pour les marchés portant sur les prestations relatives
à la conception, au développement et à la mise en œuvre des
systèmes d’information, le cahier des prescriptions spéciales
prévoit que les concurrents non installés au Maroc sont tenus
d’associer des experts marocains dans une proportion qui
ne peut être inférieure à vingt pour cent (20%) des experts
mobilisés pour l’exécution des prestations objet du marché,
sauf en cas d’indisponibilité de ces experts marocains.
ART. 146. – Compensation industrielle
Les cahiers des prescriptions spéciales relatifs aux
grands projets concernant, notamment, les secteurs liés à la
défense, à la sécurité, à l’industrie, à l’énergie et aux nouvelles
technologies peuvent comporter une ou plusieurs clauses
de compensation industrielle, sous réserve du respect des
engagements pris dans le cadre d’accords internationaux
dûment ratifiés par le Royaume du Maroc.
La compensation industrielle peut porter, notamment,
sur l’investissement direct, le transfert de compétences ou de
technologies, la formation, l’achat ou l’utilisation de produits
locaux, l’intégration industrielle, la maintenance et le service
après–vente.
Cette compensation ne donne lieu à aucune contrepartie
financière de la part du maître d’ouvrage.
Les critères devant servir à l’évaluation des éléments des
offres des concurrents relatifs à la compensation industrielle
sont fixés par le règlement de consultation.
ART. 147. – Préférence nationale
Lorsque des concurrents non installés au Maroc
soumissionnent aux marchés de travaux, de fournitures ou
de services, une préférence est accordée, lors de l’évaluation
des offres financières, aux offres présentées par les concurrents
installés au Maroc, sous réserve du respect des engagements
pris dans le cadre d’accords internationaux dûment ratifiés
par le Royaume du Maroc.
A cet effet, le montant de l’offre financière présentée par
le concurrent non installé au Maroc est:
– minoré d’un pourcentage fixé à quinze pour cent (15%),
lorsque le montant de cette offre est le plus proche par
défaut du prix de référence et qu’il existe des offres
présentées par des concurrents installés au Maroc
inférieures à ce prix de référence ;
– majoré d’un pourcentage fixé à quinze pour cent (15%),
lorsque le montant de cette offre est le plus proche par
excès du prix de référence, en cas d’absence d’offres
inférieures à ce prix de référence ;
– majoré d’un pourcentage fixé à quinze pour cent (15%),
lorsque le montant de cette offre est le plus proche par
défaut du prix de référence, dans le cas où les offres
présentées par les concurrents installés au Maroc sont
supérieures à ce prix de référence.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
En ce qui concerne les marchés de services portant sur
les études, le montant de l’offre financière présentée par le
concurrent non installé au Maroc est majoré d’un pourcentage
fixé à quinze pour cent (15%).
Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas
au groupement, lorsque un ou plusieurs de ses membres sont
installés au Maroc, à condition que la part qu’il détient ou
qu’ils détiennent dans le groupement, telle qu’indiquée sur
l’acte d’engagement, est égale ou supérieure à trente (30%)
pour cent.
ART. 148. – Mesures en faveur de la très petite, de la
petite et moyenne entreprise, de la coopérative, de l’union des
coopératives et de l’auto–entrepreneur
Le maître d’ouvrage est tenu de:
– réserver un pourcentage de trente pour cent (30%)
du montant prévisionnel des marchés qu’il compte
lancer, au titre de chaque année budgétaire, aux très
petites, petites et moyennes entreprises installées au
Maroc y compris les jeunes entreprises innovantes, aux
coopératives, aux unions de coopératives et aux auto–
entrepreneurs ;
– publier, au début de chaque année budgétaire, sur le
portail des marchés publics, une liste comportant
le nombre de marchés publics attribués, au titre de
l’année budgétaire précédente, aux très petites, petites
et moyennes entreprises installées au Maroc y compris
les jeunes entreprises innovantes, aux coopératives, aux
unions de coopératives et aux auto–entrepreneurs ainsi
que leur montant global.
Les conditions et modalités d’application des dispositions
du premier alinéa ci-dessus sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances.
ART. 149. – Promotion de l’emploi local
Les marchés de travaux et de services autres que les
études doivent contenir une clause en vertu de laquelle le
titulaire du marché s’engage à recourir à la main-d’œuvre
locale pour l’exécution des prestations objet du marché.
Le cahier des prescriptions spéciales fixe le taux de
recours à la main–d’œuvre locale dans la limite de vingt
pour cent (20%) de l’effectif requis pour la réalisation de ces
prestations.
Au sens du présent article, on entend par « main d’œuvre
locale » la main d’œuvre issue de la commune lieu d’exécution
des prestations objet du marché ou, le cas échéant, de la
préfecture ou de la province ou de la région.
ART. 150. – Groupements
Les concurrents peuvent, de leur propre initiative,
constituer des groupements pour présenter une offre unique.
Le groupement peut être soit conjoint, soit solidaire.
Le maître d’ouvrage ne peut limiter la participation aux
marchés qu’il lance, exclusivement, aux groupements, ni exiger
la forme du groupement.
70
--- PAGE 72 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Tout concurrent membre d’un groupement conjoint ou
solidaire doit disposer d’un certificat de qualification et de
classification pour participer aux marchés de travaux soumis à
un système de qualification et de classification conformément
à la réglementation en vigueur.
Tout concurrent membre d’un groupement conjoint
ou solidaire doit disposer d’un certificat d’agrément pour
participer aux marchés de services portant sur les études
ou la maîtrise d’œuvre soumis à un système d’agrément
conformément à la réglementation en vigueur.
A. Groupement conjoint:
Le groupement est dit « conjoint » lorsque chacun des
membres du groupement s’engage à exécuter une ou plusieurs
parties distinctes, tant en définition qu’en rémunération, des
prestations objet du marché.
L’un des membres du groupement, désigné dans l’acte
d’engagement comme mandataire, représente l’ensemble des
membres vis–à–vis du maître d’ouvrage.
Le mandataire est solidaire de chacun des membres du
groupement pour ses obligations contractuelles à l’égard du
maître d’ouvrage pour l’exécution de ses obligations au titre
du marché.
Chaque membre du groupement conjoint doit disposer
des capacités juridiques, techniques et financières requises
pour la réalisation de la ou des parties des prestations pour
lesquelles il s’engage.
Pour les marchés de travaux soumis à un système
de qualification et de classification conformément à la
réglementation en vigueur, chaque membre du groupement
doit disposer de la ou des qualifications et de la classe requises
de la ou des parties des prestations pour la réalisation
desquelles il s’engage.
Pour les marchés de services portant sur les études ou la
maîtrise d’œuvre soumis au système d’agrément conformément
à la réglementation en vigueur, chaque membre du groupement
doit disposer de l’agrément requis pour le ou les domaines
d’activités correspondant à la ou aux parties des prestations
pour la réalisation desquelles il s’engage.
Le groupement conjoint doit présenter un acte
d’engagement unique qui indique le montant total du marché
et précise la prestation ou les prestations que chacun des
membres du groupement conjoint s’engage à réaliser.
B. Groupement solidaire:
Le groupement est dit « solidaire » lorsque l’ensemble
de ses membres s’engagent solidairement, à l’égard du maître
d’ouvrage, pour la réalisation de la totalité du marché.
L’un des membres du groupement, désigné dans l’acte
d’engagement comme mandataire, représente l’ensemble
des membres vis–à–vis du maître d’ouvrage et coordonne
l’exécution des prestations par tous les membres du groupement.
Le groupement solidaire doit présenter un acte
d’engagement unique qui indique le montant total du marché
et l’ensemble des prestations que les membres du groupement
s’engagent solidairement à réaliser, étant précisé que cet acte
d’engagement peut, le cas échéant, indiquer les prestations
que chacun des membres s’engage à réaliser dans le cadre de
ce marché.
OFFICIEL 979
Chaque membre du groupement solidaire doit disposer
des capacités juridiques exigées.
Les capacités financières et techniques du groupement
solidaire sont évaluées sur la base d’une mise en commun
des moyens humains, techniques et financiers de l’ensemble
de ses membres pour s’assurer qu’ils répondent de manière
complémentaire et cumulative aux exigences prévues à cet
effet dans le cadre de la procédure de passation du marché.
Les qualifications des membres du groupement sont
appréciées comme suit:
– pour les marchés de travaux soumis à un système
de qualification et de classification conformément
à la réglementation en vigueur, le mandataire du
groupement doit disposer de la qualification ou des
qualifications et de la classe requises. Quant aux
autres membres du groupement, ils doivent disposer,
individuellement, au moins, de la qualification ou des
qualifications exigées et de la classe immédiatement
inférieure à la classe requise ;
– pour les marchés de services portant sur les études ou
la maîtrise d’œuvre soumis à un système d’agrément
conformément à la réglementation en vigueur, chaque
membre du groupement doit présenter l’agrément requis
pour le domaine ou les domaines d’activités exigés ;
– pour les marchés non soumis à un système de
qualification et de classification, ni à un système
d’agrément, les membres du groupement doivent
produire, individuellement, les attestations de référence
prévues à l’article 28 du présent décret.
C. Dispositions communes aux groupements conjoint
et solidaire:
Le cahier des prescriptions spéciales, l’offre financière et,
le cas échéant, l’offre technique présentés par un groupement
sont signés soit par l’ensemble des membres du groupement,
soit uniquement par le mandataire, si celui–ci justifie des
habilitations sous forme de procurations légalisées pour
représenter les membres du groupement lors de la procédure
de passation du marché.
Lorsque le marché est passé par appel d’offres avec
présélection ou sur concours, la composition du groupement
ne peut être modifiée entre la date de la remise des candidatures
et celle de la remise des offres.
Un même concurrent ne peut, à titre individuel et en tant
que membre d’un groupement, présenter plus d’une offre pour
le même marché dans le cas d’un marché unique ou pour le
même lot dans le cas d’un marché alloti.
Toutefois, pour les marchés allotis le concurrent peut
présenter des offres aussi bien à titre individuel ou en tant que
membre d’un groupement dont il est membre sous réserve que
les offres présentées ne portent pas sur le même lot.
Chaque groupement doit présenter, parmi les pièces
du dossier administratif, la convention de constitution du
groupement ou sa copie certifiée conforme à l’original.
Cette convention doit indiquer, notamment, l’objet de la
convention, la nature du groupement, le mandataire, la durée
de la convention, le ou les comptes bancaires, et le cas échéant,
la répartition des prestations.
71
--- PAGE 73 ---
980 BULLETIN
En cas de groupement, le cautionnement provisoire et
le cautionnement définitif peuvent être souscrits sous l’une
des formes suivantes:
a) au nom collectif du groupement ;
b) par un ou plusieurs membres du groupement pour la
totalité du cautionnement ;
c) en partie par chaque membre du groupement de telle
sorte que le montant du cautionnement soit souscrit en totalité.
Dans les cas prévus aux b) et c) ci–dessus, le récépissé
du cautionnement provisoire et définitif ou l’attestation de la
caution personnelle et solidaire en tenant lieu doivent préciser
qu’ils sont délivrés dans le cadre d’un groupement.
Outre les cas prévus à l’article 24 du présent décret, il
est procédé à la confiscation du cautionnement provisoire, en
cas de défaillance du groupement, quel que soit le membre
défaillant.
ART. 151. – Sous–traitance
La sous–traitance est un contrat écrit par lequel le
titulaire confie, sous sa responsabilité, à un tiers, l’exécution
d’une partie des prestations de son marché.
La sous–traitance ne peut ni dépasser cinquante pour
cent (50%) du montant du marché toutes taxes comprises, ni
porter sur le lot ou le corps d’état principal du marché.
Pour l’application de cette disposition, le cahier des
prescriptions spéciales doit indiquer, parmi les composantes
de la prestation, celles qui constituent le corps d’état principal
et, le cas échant, les prestations qui ne peuvent, en aucun cas,
faire l’objet de sous–traitance.
Les sous–traitants doivent satisfaire aux conditions
requises des concurrents telles que prévues à l’article 27 du
présent décret.
Lorsque le titulaire envisage de recourir à la sous–
traitance, il est tenu de faire appel à des prestataires installés
au Maroc, notamment les très petites, petites et moyennes
entreprises y compris les jeunes entreprises innovantes,
les coopératives, les unions de coopératives et les auto–
entrepreneurs.
Sous réserve des dispositions du quatrième alinéa du
présent article, le titulaire choisit librement ses sous–traitants.
Toutefois, il est tenu de notifier au maître d’ouvrage une copie
certifiée conforme à l'original du contrat de sous–traitance qui
précise, notamment, la nature des prestations sous–traitées,
l’identité, la raison sociale ou la dénomination et l’adresse du
ou des sous–traitants auxquels il a confié l’exécution d’une
partie des prestations objet du marché.
Lorsque le maître d’ouvrage réalise que les sous–
traitants ne remplissent pas les conditions prévues à l’article
27 du présent décret, il peut, dans un délai de quinze jours à
compter de la date de réception du contrat de sous–traitance,
exercer un droit de récusation, par lettre motivée transmise
par voie recommandée avec accusé de réception.
Le cahier des prescriptions spéciales prévoit une clause
en vertu de laquelle le titulaire du marché est tenu de présenter
au maître d’ouvrage les documents justifiant le paiement, par
ses soins, des sommes dues au sous–traitant au fur à mesure
de l’exécution des prestations sous–traitées.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Le maître d’ouvrage ne se reconnaît aucun lien juridique
avec les sous–traitants.
Le titulaire demeure personnellement responsable de
toutes les obligations résultant du marché à l’égard du maître
d’ouvrage, des salariés et des tiers.
Le titulaire est tenu de délivrer au sous–traitant, à sa
demande, une attestation de bonne exécution des prestations
sous–traitées.
ART. 152. – Mesures coercitives
En cas de présentation d’une déclaration sur l’honneur
inexacte ou de pièces falsifiées ou lorsque des actes frauduleux
ou de corruption, des infractions réitérées aux conditions
de travail ou des manquements graves aux engagements
contractuels conclus ont été relevés à la charge d’un concurrent,
d’un attributaire ou d’un titulaire, selon le cas, des sanctions
ou l’une d’entre elles seulement, sans préjudice, le cas échéant,
des poursuites judiciaires, sont prises:
a) par décision de l’autorité gouvernementale concernée
prise, après avis de la commission nationale de la commande
publique, l’exclusion temporaire ou définitive du concurrent
concerné de la participation aux marchés lancés par les services
relevant de son autorité et/ou aux marchés de l’établissement
ou des établissements publics dont elle assure la tutelle ;
b) par décision du président de l’organe délibérant
de la personne morale de droit public visée à l’article 2 du
présent décret, après avis de la commission nationale de la
commande publique, l’exclusion temporaire ou définitive du
concurrent concerné de la participation aux marchés lancés
par les services relevant de ladite personne morale ;
La mesure d’exclusion prévue au a) ci–dessus peut être
étendue aux marchés lancés par l’ensemble des administrations
de l’Etat et des établissements publics par décision du Chef
du gouvernement, prise sur proposition du ministre concerné
et après avis de la commission nationale de la commande
publique.
c) par décision du ministre chargé de l’intérieur prise
après avis de la commission nationale de la commande
publique, l’exclusion temporaire ou définitive du concurrent
concerné de la participation aux marchés lancés par les
collectivités territoriales.
Cette mesure d’exclusion peut être étendue aux marchés
lancés par l’Etat, les établissements publics et les autres
personnes morales de droit public, par décision du Chef
du gouvernement, prise sur proposition du ministre chargé
de l’intérieur et après avis de la commission nationale de la
commande publique.
d) par décision de l’autorité compétente, la résiliation du
marché, suivie ou non de la passation d’un nouveau marché,
aux frais et risques du titulaire. Les excédents de dépenses
résultant de la passation d’un nouveau marché après résiliation
sont prélevés sur les sommes qui peuvent être dues au titulaire
défaillant sans préjudice des droits à exercer contre lui en cas
d’insuffisance. Les diminutions éventuelles des dépenses
restent acquises au maître d’ouvrage.
72
--- PAGE 74 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Dans les cas prévus aux a), b) et c) ci–dessus, le concurrent,
l’attributaire ou le titulaire, auxquels sont communiqués les
griefs qui leur sont reprochés, sont invités, au préalable, à
présenter leurs observations dans le délai imparti par le maître
d’ouvrage. Ce délai ne peut, en aucun cas, être inférieur à
quinze jours.
Les décisions prévues aux a), b) et c) doivent être
motivées, notifiées au concurrent, à l’attributaire ou au
titulaire défaillant, selon le cas, et publiées sur le portail des
marchés publics.
ART. 153. – Modèles
Les modèles des pièces suivantes sont fixés par arrêté
du ministre chargé des finances, après avis de la commission
nationale de la commande publique:
– l’acte d’engagement ;
– le cadre du bordereau des prix ;
– le cadre du bordereau des prix pour approvisionnements ;
– le cadre du détail estimatif ;
– le cadre du bordereau des prix–détail estimatif ;
– le cadre du bordereau du prix global ;
– le cadre de la décomposition du montant global ;
– le cadre du sous–détail des prix ;
– la déclaration sur l’honneur ;
– la déclaration de l’identité d’architecte ;
– le cadre du programme prévisionnel ;
– l’avis de publicité ;
– la demande d’admission ;
– la lettre d’admission ;
– la lettre circulaire de consultation ;
– le cadre du procès-verbal de la séance de l’appel d’offres,
du concours, de la consultation architecturale ou du
concours architectural ;
– le cadre de l’extrait du procès–verbal de la séance
de l’appel d’offres, du concours de la consultation
architecturale ou du concours architectural ;
– le cadre des résultats définitifs de l’appel d’offres, du
concours, de la consultation architecturale ou du
concours architectural ;
– le cadre du rapport de présentation du marché ;
– le cadre du rapport d’achèvement de l’exécution du
marché ;
– le contrat d’architecte ;
– le cadre du rapport de la commission de la procédure
négociée ;
– le cadre du rapport du jury de la consultation
architecturale négociée ;
– le cadre du certificat administratif ;
– le modèle de la liste des bons de commande conclus au
titre de l’année budgétaire précédente ;
OFFICIEL 981
– le modèle de la liste des marchés publics attribués
aux très petites, petites et moyennes entreprises, aux
coopératives, aux unions de coopératives et aux auto–
entrepreneurs ;
– le modèle de la liste des conventions ou contrats de
droit commun conclus au titre de l’année budgétaire
précédente ;
– le modèle de la déclaration du plan de charge ;
– le modèle de la décision de désignation du maître
d’ouvrage ;
– le modèle de la convention de maîtrise d’ouvrage
déléguée.
Chapitre IX
Gouvernance des marchés publics
ART. 154. – Maîtrise d’ouvrage déléguée
1 – L’autorité compétente peut confier, par convention,
l’exécution au nom et pour le compte de l’organisme concerné,
tout ou partie des missions de maîtrise d’ouvrage, à même
d’assurer une bonne exécution du marché et la réalisation des
objectifs assignés au projet objet dudit marché.
La maîtrise d’ouvrage déléguée porte, exclusivement,
sur les marchés de travaux et des études y afférentes. Elle est
confiée à une administration publique, à un établissement
public, société d’Etat ou l’une de ses filiales, filiale publique ou
société de développement régional, société de développement
ou société de développement local, dûment habilités à assurer
la maîtrise d’ouvrage déléguée et dans la limite des missions
qui leur sont dévolues.
Le recours à la maîtrise d’ouvrage déléguée est
subordonné, selon le cas :
– à une décision du Chef du gouvernement prise après
visa du ministre chargé des finances pour l’Etat et les
établissements publics et les autres personnes morales
de droit public prévues à l’article 2 du présent décret ;
– à une autorisation du ministre chargé de l’intérieur pour
les collectivités territoriales.
La conclusion de la convention de maîtrise d’ouvrage
déléguée pour les collectivités territoriales est soumise à l’avis
préalable du ministre chargé de l’intérieur.
Les missions de maîtrise d’ouvrage à déléguer peuvent
porter notamment sur :
– la définition des conditions administratives et techniques
selon lesquelles l’ouvrage sera étudié et exécuté ;
– le suivi et la coordination des études ;
– l’examen des avant–projets et des projets ;
– l’agrément des avant–projets et des projets ;
– la préparation des dossiers de consultation ;
– la passation des marchés conformément aux dispositions
du présent décret ;
– la gestion du marché après son approbation par l’autorité
compétente ;
– le suivi, la coordination et le contrôle des travaux ;
73
--- PAGE 75 ---
982 BULLETIN
– la réception de l’ouvrage.
Les missions confiées au maître d’ouvrage délégué sont
exécutées conformément à la législation et à la réglementation
en vigueur régissant les marchés publics, dont les dispositions
du présent décret.
Le maître d’ouvrage délégué n’est responsable envers
l’autorité compétente que de l’exécution des missions que
celles–ci lui a confiées dans le cadre de la convention de
maîtrise d’ouvrage déléguée.
Le maître d’ouvrage délégué représente l’organisme
concerné à l’égard des tiers dans l’exercice des missions qui lui
sont confiées jusqu’à ce que l’autorité compétente ait constaté
l’achèvement desdites missions dans les conditions définies par
la convention de maîtrise d’ouvrage déléguée.
2 – La convention précitée prévoit notamment:
a) le ou les ouvrages qui font l’objet de la délégation de
maîtrise d’ouvrage ;
b) les missions confiées au maître d’ouvrage délégué ;
c) les conditions dans lesquelles le maître d’ouvrage
constate l’achèvement de la mission du maître d’ouvrage
délégué ;
d) les conditions et les modalités de rémunération
progressive du maître d’ouvrage délégué, en fonction de
l'état d'a vancement de la réalisation du projet objet de ladite
délégation de maîtrise d’ouvrage ;
e) les conditions dans lesquelles la convention peut être
résiliée ;
f) le mode de financement de l’ouvrage conformément
à la réglementation en vigueur ;
g) les modalités du contrôle technique, financier et
comptable exercé par le maître d’ouvrage aux différentes
phases de l’opération ;
h) les conditions d’agrément des avant–projets et de
réception de l’ouvrage ;
i) les obligations du maître d’ouvrage délégué vis–à–vis
du maître d’ouvrage en cas de litige né de l’exécution de la
mission de maîtrise d’ouvrage déléguée ou d’un dommage
causé aux tiers.
3 – La convention de maîtrise d’ouvrage déléguée
prévoit, également, les conditions et les modalités de versement
progressif par le maître d’ouvrage au maître d’ouvrage délégué
des sommes nécessaires à l’exécution du projet en fonction de
l'état d'avancement de la réalisation du projet.
4 – Lorsque la maîtrise d’ouvrage déléguée est confiée à
l’un des organismes prévus au deuxième alinéa du paragraphe
1 du présent article et que le maître d’ouvrage délégué n’est pas
désigné sous–ordonnateur, les versements sont effectués au
compte ouvert à cet effet à la trésorerie générale du Royaume
au nom du maître d’ouvrage délégué.
5 – Les sommes versées au maître d’ouvrage délégué et
non utilisées après l'achèvement du marché sont reversées au
maître d’ouvrage concerné.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
ART. 155. – Collectif de maîtres d’ouvrages
1 – Les maîtres d’ouvrages peuvent coordonner leurs
achats de fournitures de même nature ou la réalisation de
prestations de services de même nature autres que les études,
dans le cadre d’un collectif de maîtres d’ouvrages.
2 – Le collectif de maîtres d’ouvrages est constitué
de deux ou plusieurs maîtres d’ouvrages qui se regroupent
pour lancer un seul appel à la concurrence donnant lieu à la
conclusion d’autant de marchés que de maîtres d’ouvrages
membres du collectif.
Les marchés passés par les collectifs de maîtres
d’ouvrages obéissent aux règles prévues par le présent décret.
3 – La convention constitutive du collectif est signée
par tous ses membres. Cette convention définit les modalités
de fonctionnement du collectif et désigne un coordonnateur
parmi ses membres.
Une copie de la convention constitutive du collectif de
maîtres d’ouvrages doit faire partie du dossier du marché.
4 – Chaque membre du collectif s’engage, dans la
convention, à signer avec l’attributaire retenu un marché à
hauteur de ses besoins propres tels qu’il les a préalablement
déterminés et assure le suivi de son exécution.
5 – Le coordonnateur prépare, en concertation avec les
membres du collectif, le dossier d’appel à la concurrence tel
que prévu à l’article 22 du présent décret. Ce dossier indique,
au niveau du cahier des prescriptions spéciales, les achats de
chaque membre du collectif et les bordereaux des prix–détails
estimatifs.
6 – Le coordonnateur procède, conformément aux
dispositions du présent décret, au lancement de l’appel à la
concurrence et au choix de l’attributaire.
7 – Les concurrents doivent présenter un acte
d’engagement et, le cas échéant, un cautionnement provisoire
au titre de la commande de chaque membre du collectif.
8 – Outre les membres prévus à l’article 38 du présent
décret, la commission d’appel d’offres du collectif de
maîtres d’ouvrages comprend les représentants des membres
constituant le collectif.
9 – Le coordonnateur du collectif de maîtres d’ouvrages
est tenu de faire parvenir aux membres de la commission
d’appel d’offres le dossier d’appel d’offres au moins six jours
avant l’envoi de l’avis d’appel d’offres pour publication.
Les membres précités disposent d’un délai de six jours
pour faire part au coordonnateur de leurs observations.
10 – Lorsque l'un des membres du collectif de maîtres
d’ouvrages ne conclut pas le marché, issu de l’appel à la
concurrence lancé par le coordonnateur au nom du collectif,
ou lorsque ce marché n’est pas approuvé par l’autorité
compétente dont relève ledit membre, il en informe, par écrit,
le coordonnateur.
74
--- PAGE 76 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
Le coordonnateur est tenu d’aviser l’attributaire du
marché, par tout moyen pouvant donner date certaine, du
désistement dudit membre du collectif.
Dans ce cas, l’attributaire peut soit:
– accepter de conclure les marchés avec les autres
membres du collectif de maîtres d’ouvrages dans les
mêmes conditions ;
– refuser la conclusion des marchés avec les autres
membres du collectif de maîtres d’ouvrages. Dans ce
cas, l’appel à la concurrence est annulé par l’autorité
compétente dont relève le coordonnateur.
Les conventions constitutives des collectifs de maîtres
d’ouvrages relevant des collectivités territoriales sont
approuvées selon les modalités fixées par arrêté du ministre
chargé de l’intérieur.
ART. 156. – Rapport de présentation du marché
Tout projet de marché doit faire l’objet d’un rapport de
présentation établi par le maître d’ouvrage qui fait ressortir
notamment:
– les objectifs assignés au projet ou à la prestation objet
du marché et les indicateurs y afférents ;
– les moyens à mettre en œuvre pour la réalisation du
projet ou de la prestation objet du marché ;
– le budget alloué au marché ;
– les délais prévus pour la réalisation du projet ou de la
prestation ;
– la nature et l’étendue des besoins à satisfaire tels que
définis par l’article 5 du présent décret ;
– l’exposé de l’économie générale du marché ;
– les motifs ayant déterminé le choix du mode de passation ;
– la justification du choix des critères de sélection des
candidatures et de jugement des offres ;
– la justification du choix de l’attributaire.
En ce qui concerne les marchés négociés, le rapport
visé ci–dessus mentionne, dans la mesure du possible,
les justifications des prix proposés par rapport aux prix
normalement pratiqués sur le marché.
Ce rapport, signé par le maître d’ouvrage, doit être versé
au dossier du marché pour être mis à la disposition des organes
compétents aux fins de contrôle et audit visés à l’article 159
du présent décret.
Pour les marchés passés par les collectivités territoriales,
le rapport de présentation est communiqué par le maître
d’ouvrage au ministre chargé de l’intérieur à sa demande.
ART. 157. – Rapport d’achèvement de l’exécution du
marché
Tout marché dont le montant est égal ou supérieur à
un million (1.000.000) de dirhams, toutes taxes comprises,
doit, dans un délai maximum de trois mois après la
réception définitive des prestations, faire l’objet d’un rapport
d’achèvement établi par le maître d’ouvrage.
OFFICIEL 983
Ce rapport mentionne notamment:
– l’objet du marché ;
– les parties contractantes ;
– la nature des prestations sous–traitées et l’identité ou la
dénomination du ou des sous–traitants, le cas échéant ;
– le délai d’exécution, en précisant les dates de
commencement et d’achèvement de l’exécution des
prestations et en justifiant les dépassements éventuels
par rapport à la date, initialement, prévue pour
l’achèvement de l’exécution des prestations ;
– le lieu où les lieux d’exécution des prestations ;
– le bilan physique faisant ressortir les changements
apportés au programme initial, les variations dans la
masse et la nature des prestations ;
– le bilan financier faisant ressortir le budget réellement
consacré à l’exécution du marché, y compris, le cas
échéant, toutes les dépenses subséquentes relatives,
notamment, à la révision des prix, aux primes, aux
indemnités et aux intérêts moratoires ;
– l’appréciation de la réalisation des objectifs assignés au
projet ou à la prestation objet du marché et de l’atteinte
des indicateurs y relatifs ;
– les écarts constatés entre les objectifs initialement
prévus et le bilan des réalisations et leur justification.
Le rapport d’achèvement est adressé, selon le cas, au
ministre concerné ou au président de l’organe délibérant
de l’établissement public ou de la personne morale de droit
public visée à l’article 2 du présent décret et est versé dans le
dossier du marché pour être mis à la disposition des organes
compétents aux fins de contrôle et audit visés à l’article 159
du présent décret.
En ce qui concerne les collectivités territoriales, ce
rapport est communiqué par le maître d’ouvrage à l’autorité
compétente et au ministre de l’intérieur à sa demande.
ART. 158. – Observatoire marocain de la commande
publique
Il sera institué un observatoire marocain de la commande
publique domicilié à la Trésorerie générale du Royaume.
La composition, les missions et les modalités de
fonctionnement de cet observatoire sont fixées par voie
réglementaire.
ART. 159. – Contrôle et audit
Sans préjudice des contrôles institués par la législation
et la réglementation en vigueur, les marchés et leurs avenants
sont soumis à des contrôles et audits initiés par:
– le ministre concerné pour les marchés passés par les
services relevant de son autorité ou les établissements
publics dont il assure la tutelle ;
75
--- PAGE 77 ---
984 BULLETIN
– le ministre chargé de l’intérieur pour les marchés passés
par les collectivités territoriales ;
– le président de l’organe délibérant pour les marchés
passés par les autres personnes morales de droit public
visés à l’article 2 du présent décret.
Les contrôles et audits visés au premier alinéa ci–dessus
portent, en particulier, sur ce qui suit:
– la régularité des actes de procédure se rapportant à la
préparation, à la passation et à l’exécution du marché ;
– l’appréciation de la réalité ou de la matérialité des
travaux exécutés, des fournitures livrées ou des services
réalisés ;
– le respect de l’obligation d’établissement et de publication
des documents afférents au marché tels que prévus par
le présent décret ;
– l’appréciation des résultats obtenus au regard des
objectifs assignés et des moyens mis en œuvre ;
– l’appréciation du prix du marché au regard des prix
pratiqués et l’évaluation du coût des prestations objet
de ce marché ;
– l’examen de l’opportunité des projets et des prestations
réalisés dans le cadre du marché ;
– la mise en place des dispositifs d’audit et de contrôle
internes et l’implémentation de la cartographie des
risques en matière de marchés publics.
Sous réserve des dispositions de l’alinéa ci–après, le
contrôle et l’audit prévus par le présent article sont obligatoires
pour tout marché dont le montant excède trois millions
(3.000.000) de dirhams toutes taxes comprises.
Le contrôle et l’audit sont obligatoires pour les marchés
négociés dont le montant excède un million (1.000.000) de
dirhams toutes taxes comprises.
Le contrôle et l’audit visés ci–dessus font l’objet de
rapports circonstanciés adressés, selon le cas, au ministre
concerné, au ministre chargé de l’intérieur en ce qui concerne
les collectivités territoriales, au président de l’organe délibérant
de l’établissement public ou au président de l’organe délibérant
de la personne morale de droit public visée à l’article 2 du
présent décret.
Des extraits de ces rapports sont publiés sur le portail
des marchés publics.
ART. 160. – Secret professionnel
Sous peine de l’application des sanctions prévues par
la législation en vigueur, tout intervenant dans la procédure
de passation des marchés publics est astreint au secret
professionnel en ce qui concerne les données et les informations
dont il a eu connaissance à l’occasion de l’exercice de ses
fonctions.
ART. 161. – Caractère confidentiel de la procédure
Aucun renseignement concernant l’examen des offres, les
éclaircissements demandés aux concurrents, l’évaluation des
offres ou l’attribution du marché ne doit être communiqué ni
aux concurrents, ni à toute autre personne n’ayant pas qualité
pour participer à la procédure en cours, tant que les résultats
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
d’examen des offres n’ont pas été publiés dans le portail des
marchés publics.
ART. 162. – Lutte contre la fraude, la corruption et le
conflit d’intérêts
Tout intervenant dans les procédures de passation
des marchés, à quelque titre que ce soit, doit préserver son
indépendance vis–à–vis des concurrents et s’abstenir d’accepter
de leur part tout avantage ou gratification ou d’entretenir avec
eux toute relation de nature à compromettre son objectivité
et son impartialité.
Tout membre d’une commission d’appel d’offres, d’un
jury de concours, d’une commission de négociation ou d’une
sous–commission et toute autre personne appelée à participer
aux travaux de ces commissions et jury sont tenus d’informer
le président de tout conflit d’intérêts dans lequel ils pourraient
être, directement ou indirectement, impliqués.
Le membre ou la personne qui se trouve dans une
situation de conflit d’intérêts doit s’abstenir d’intervenir, de
quelque manière que ce soit, dans la procédure de passation
du marché public concerné.
Au sens du présent article, on entend par conflit
d’intérêts tout conflit né d’une situation dans laquelle tout
intervenant dans la procédure de passation d’un marché public
a un intérêt de nature à affecter l’exercice impartial et objectif
de ses fonctions ou missions.
Chapitre X
Réclamations et recours
ART. 163. – Réclamations des concurrents et suspension
de la procédure
I) Tout concurrent peut, par tout moyen pouvant
donner date certaine, introduire une requête auprès du maître
d’ouvrage concerné, lorsqu’il :
a) constate un vice de procédure dans la passation du
marché ;
b) relève que le dossier d’appel à la concurrence
contient des clauses discriminatoires ou des conditions
disproportionnées par rapport à l’objet du marché ;
c) constate que l’un des membres de la commission
d’appel d’offres ou du jury de concours est en situation de
conflit d’intérêts tel que défini à l’article 162 du présent décret ;
d) conteste les motifs d’écartement de son offre qui ont
été portés à sa connaissance par le maître d’ouvrage.
Dans les cas prévus aux a), b) et c) ci–dessus, la
réclamation du concurrent doit être introduite à compter de
la date de publication de l’avis d’appel à la concurrence et, au
plus tard, le cinquième jour après la publication du résultat
de cet appel à la concurrence au portail des marchés publics.
Dans le cas prévu au d) ci–dessus, la réclamation du
concurrent doit être introduite dans les cinq jours suivant
la date de réception de la lettre l’informant des motifs
d’écartement de son offre.
II) Le maître d’ouvrage dispose d’un délai n’excédant pas
cinq jours à compter de la date de réception de la réclamation
pour faire connaitre au requérant concerné la réponse réservée
à sa réclamation.
76
--- PAGE 78 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
A cet effet, il doit, selon le cas, rejeter, de manière motivée,
la réclamation dont il est saisi, procéder au redressement de
l’anomalie relevée par le requérant et poursuivre la procédure
ou proposer à l’autorité compétente d’annuler la procédure
conformément aux dispositions de l’article 48 du présent
décret.
III) Si le maître d’ouvrage ne répond pas dans le délai
imparti ou si le requérant n’est pas satisfait de sa réponse, il
peut, dans un délai de cinq jours suivant la date de réception
de la réponse du maître d’ouvrage, saisir, selon le cas:
– le ministre concerné pour les marchés passés par les
services relevant du département ministériel dont il a
la charge ;
– le ministre de l’intérieur ou l’autorité déléguée par lui
à cet effet pour les marchés passés par les collectivités
territoriales ;
– le président de l’organe délibérant pour les marchés
passés par les établissements publics ou les autres personnes
morales de droit public.
Le requérant est tenu d’informer, dans les plus brefs
délais, le maître d’ouvrage de cette saisine.
Dans le cas prévu au paragraphe d) du I) du présent
article, le délai d’attente visé à l’article 142 du présent décret
est prorogé de quinze jours supplémentaires.
IV) Dans les cas prévus aux paragraphes a), b) et c) du I)
du présent article, le ministre concerné, le ministre de l’intérieur
ou l’autorité déléguée par lui à cet effet ou le président de
l’organe délibérant de l’établissement public ou de la personne
morale de droit public, selon le cas, doit avant de statuer sur
la réclamation dont il est saisi, ordonner au maître d’ouvrage
de suspendre la procédure de l’appel à la concurrence pour
une durée de dix jours au maximum, lorsqu’il s’avère que cette
réclamation est fondée et que le concurrent risque de subir un
dommage si la procédure n’est pas suspendue.
A l’issue de l’examen de la réclamation, le ministre
concerné, le ministre de l’intérieur ou l’autorité déléguée
par lui à cet effet ou le président de l’organe délibérant de
l’établissement public ou de la personne morale de droit public
peut, selon le stade de la procédure, rejeter, de manière motivée,
cette réclamation, ordonner au maître d’ouvrage de procéder
au redressement de l’anomalie relevée par le requérant et de
poursuivre la procédure ou décider d’annuler la procédure
conformément aux dispositions de l’article 48 du présent
décret.
Toutefois, le ministre concerné, le ministre de l’intérieur
ou l’autorité déléguée par lui à cet effet ou le président de
l’organe délibérant de l’établissement public ou de la personne
morale de droit public peuvent, chacun en ce qui le concerne,
ordonner au maître d’ouvrage de poursuivre la procédure
de passation du marché en cause, pour des considérations
urgentes d’intérêt général dûment justifiées.
Dans tous les cas, ils sont tenus, chacun en ce qui le
concerne, de répondre au requérant, par lettre transmise
par tout moyen pouvant donner date certaine, dans un délai
n’excédant pas quinze jours à compter de la date de réception
de la réclamation.
V) Toute décision prise en vertu du présent article
par le maître d’ouvrage, le ministre concerné, le ministre
OFFICIEL 985
de l’intérieur ou l’autorité déléguée par lui à cet effet ou le
président de l’organe délibérant de l’établissement public ou
de la personne morale de droit public, doit être motivée et faire
l’objet d’un rapport circonstancié qui doit être versé dans le
dossier du marché.
Cette décision doit être communiquée au requérant
et transmise, par le maître d’ouvrage, aux membres de la
commission d’appel à la concurrence.
VI) Ne peuvent faire l’objet de contestation de la part
des concurrents:
a) le choix d’une procédure de passation de marché ;
b) la décision de la commission d’appel d’offres ou du
jury de concours d’écarter l’ensemble des offres conformément
aux dispositions des articles 45, 65, 83, 111 et 129 du présent
décret ;
c) la décision de l’autorité compétente d’annuler l’appel
d’offres ou le concours dans les conditions prévues aux articles
48, 65, 86, 114 et 132 du présent décret.
VII) Le maître d’ouvrage enregistre dans le registre
spécial prévu à l’article 4 du présent décret le nom du requérant,
la date de la réception de la réclamation, son objet et la suite
qui lui a été réservée conformément aux dispositions du
présent article.
ART. 164. – Recours à la commission nationale de la
commande publique
Sans préjudice des dispositions de l’article 163 ci–dessus,
tout concurrent peut saisir, directement, la commission
nationale de la commande publique dans les conditions et
selon les modalités fixées par le décret n° 2–14–867 du 7 hija
1436 (21 septembre 2015) relatif à la commission nationale
de la commande publique, tel qu’il a été modifié et complété.
Dans ce cas, il doit, en même temps, informer, par tout
moyen pouvant donner date certaine, le maître d’ouvrage de la
saisine de la commission nationale de la commande publique.
Lorsque la réclamation porte sur le cas prévu au
paragraphe d) du I) de l’article 163 ci–dessus, le délai d’attente
prévu à l’article 142 du présent décret est prorogé de quinze
jours supplémentaires.
Chapitre XI
Dispositions propres à certains marchés publics
ART. 165. – Marchés de l’administration de la défense
nationale
Les marchés de travaux, de fournitures ou de services
passés par l’administration de la défense nationale sont soumis
aux dispositions du présent décret, sous réserve de ce qui suit:
1 – l’administration de la défense nationale n’est pas
tenue:
– de demander l’autorisation prévue au troisième alinéa
de l’article 5 du présent décret ;
– d’établir le certificat administratif prévu respectivement
à l’alinéa 8 de l’article 5 et à l’alinéa a) du paragraphe 3
de l’article 19 du présent décret ;
– de se limiter, dans la détermination du maximum, à deux
fois le minimum des prestations arrêtées en quantité ou
77
--- PAGE 79 ---
986 BULLETIN
en valeur des marchés–cadre prévues à l’alinéa 3 du
paragraphe 1 de l’article 7 du présent décret ;
– de procéder à l’ouverture des plis en séance publique
prévue aux articles 20, 39, 49, 66, 107 et 125 du présent
décret ;
– d’appliquer les dispositions relatives à la réception, par
le président de la commission d’appel d’offres, des plis,
séance tenante ;
– de publier le programme prévisionnel, les rapports
d’achèvement des marchés et les documents prévus à
l’article 134 du présent décret ;
– de publier l’avis d’achat sur bon de commande prévu au
quatrième paragraphe de l’article 91 du présent décret ;
– de publier la liste des marchés publics prévue au
troisième alinéa de l’article 148 du présent décret ;
– de recourir aux procédures d’échange électronique
des documents et des enchères électroniques inversées
prévues aux articles 135, 136 et 138 du présent décret ;
– de soumettre les marchés aux dispositions de l’article
159 du présent décret ;
– d’appliquer les dispositions de l’article 148 du présent
décret aux marchés relatifs à l’armement, aux munitions
ou aux équipements militaires ;
– de se conformer au champ d’application et de respecter
le seuil et les conditions de recours à la consultation
architecturale restreinte prévus au quatrième alinéa du
paragraphe 3 de l’article 94 du présent décret ;
– de publier l’avis d’appel à la concurrence relatif au
dialogue compétitif prévu à l’article 12 du présent
décret ;
– de respecter les seuils prévus à l’article 19 du présent
décret ;
– de répercuter la variation des prix sur le prix de
règlement des marchés de fournitures.
2 – La consultation des concurrents dans le cadre du
dialogue compétitif prévu à l’article 12 du présent décret
s’effectue par lettres circulaires adressées par courrier
recommandé avec accusé de réception, le même jour, à tous
les concurrents que le maître d’ouvrage décide de consulter.
Le dialogue compétitif peut comporter une étape de test
ou d’expérimentation des équipements et matériels militaires
objet de la consultation.
La commission chargée de l’examen des offres issues du
dialogue compétitif est constituée conformément au deuxième
paragraphe de l’article 87 du présent décret.
L’examen et l’évaluation des offres financières des
concurrents dans le cadre du dialogue compétitif sont effectués
conformément au troisième alinéa du paragraphe 3 de l’article
87 du présent décret.
OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
L’autorité compétente peut inviter, dans le cadre du
dialogue compétitif, la commission à mener un dernier round
de négociation avec le candidat auquel il est envisagé d’attribuer
le marché. Cette négociation peut porter sur l’amélioration des
conditions générales des offres technique, financière et, le cas
échéant, de compensation industrielle, notamment en ce qui
concerne le prix, les garanties offertes, le délai d’exécution et
les modalités de paiement et de financement.
3 – L’avis d’appel à la concurrence fixe la date limite du
dépôt des plis.
4 – Les plafonds de réajustement des conditions
d’exécution des marchés–cadre et des marchés reconductibles
prévus aux articles 7 et 8 du présent décret, passés sur
catalogues électroniques, sont à considérer par année.
5 – Les prestations concernant la défense nationale et
revêtant un caractère spécifique et confidentiel en raison de
leur nature et du lieu de leur exécution ou de livraison peuvent
faire l’objet d'un appel d’offres restreint, sans limitation de
plafond ni d’établissement de certificat administratif.
6 – Pour l’acquisition ou la maintenance des équipements
et matériels militaires, l’administration de la défense nationale
peut, dans le cadre des procédures de passation prévues par
le présent décret, exiger de tout concurrent la production de
toute pièce justificative qu’elle juge nécessaire.
7 – Le décompte définitif et général prévu respectivement
au septième paragraphe de l’article 7 et au sixième paragraphe
de l’article 8 du présent décret n’est établi qu’après épuisement
du montant global des marchés–cadre et des marchés
reconductibles, même en dépassement des délais contractuels.
8 – Les marchés concernant la défense nationale passés
selon la procédure négociée prévue à l’alinéa 2 du paragraphe
II) de l’article 89 du présent décret, selon la procédure d’appel
d’offres restreint ou selon la procédure du dialogue compétitif
peuvent comporter une clause relative à la compensation
industrielle.
9 – Pour l’évaluation et la comparaison des offres, les
montants des offres exprimées en monnaies étrangères doivent
être convertis en dirhams.
Cette conversion s’effectue sur la base du cours de
référence du dirham en vigueur, donné par Bank Al-Maghrib,
le premier jour ouvrable de la semaine précédant la date limite
du dépôt des plis prévue par l’avis d’appel à la concurrence.
ART. 166. – Marchés relatifs à la restauration des
ouvrages traditionnels, historiques et anciens
Les marchés de travaux, de fournitures et de services
relatifs à la restauration des ouvrages traditionnels, historiques
et anciens classés conformément aux dispositions de la loi
précitée n° 22-80 sont soumis aux dispositions du présent
décret, sous réserve des dispositions particulières ci–après :
78
--- PAGE 80 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN
1 – Le recours à l’appel d’offres restreint concernant les
projets de restauration des ouvrages traditionnels, historiques
et anciens, ne nécessite pas la production d’un certificat
administratif ;
2 – Peuvent faire l’objet de marchés négociés sans
publicité préalable et sans mise en concurrence, les prestations
de restauration des ouvrages traditionnels, historiques et
anciens ;
3 – Le recours à la consultation architecturale ouverte
concerne les projets dont le budget global prévisionnel
des prestations de restauration des ouvrages traditionnels,
historiques et anciens, est inférieur à cinquante millions
(50.000.000) de dirhams hors taxes ;
4 – Le recours au concours architectural concerne
les prestations de restauration des ouvrages traditionnels,
historiques et anciens, dont le budget global prévisionnel des
travaux est égal ou supérieur à cinquante millions (50.000.000)
de dirhams hors taxes. Toutefois, le maître d’ouvrage peut
recourir à cette procédure même pour les projets dont le
montant est inférieur à cette limite ;
5 – Peuvent faire l’objet de consultation architecturale
négociée sans publicité préalable et sans mise en concurrence,
les prestations de restauration des ouvrages traditionnels,
historiques et anciens qui nécessitent une expertise et un
savoir–faire particuliers dans le domaine ;
6 – Les honoraires de l’architecte concernant des projets
de restauration des ouvrages traditionnels, historiques et
anciens ne peuvent être inférieurs à cinq (5%) pour cent ni
supérieurs à huit (8%) pour cent ;
7 – La consultation architecturale ouverte fait l’objet
d’un règlement de consultation établi par le maître d’ouvrage
et comprenant, pour les prestations de restauration des
ouvrages traditionnels, historiques et anciens, outre le dossier
administratif prévu à l’article 100 ci–dessus, les pièces et les
documents suivants:
– une note indiquant l’expérience de l’architecte dans
le domaine de la restauration des monuments historiques,
validée par l’ordre national des architectes ;
– les attestations ou leurs copies certifiées conformes
à l’original délivrées par les maîtres d’ouvrage publics ou
privés ou par les hommes de l’art sous la direction desquels
l’architecte a exécuté les prestations portant sur la restauration
des ouvrages traditionnels, historiques et anciens. Chaque
attestation précise, notamment, la nature des prestations
qu’il a dirigées, le détail des prestations qu’il a réalisées, leur
montant, l’année de leur réalisation, le nom et la qualité du
signataire et son appréciation.
ART. 167. – Prestations relatives au soutien et/ou à
la régulation de l’approvisionnement du pays en céréales,
légumineuses et produits dérivés
*
OFFICIEL 987
Les prestations relatives au soutien et/ou à la régulation
de l’approvisionnement du pays en céréales, légumineuses et
produits dérivés, demeurent régies par la procédure particulière
établie à cet effet par l’Office national interprofessionnel des
céréales et des légumineuses, conformément à la législation
et la réglementation en vigueur dans ce domaine.
ART. 168. – Offres de financement du marché à des
conditions avantageuses par financements concessionnels
L’offre de financement à des conditions avantageuses,
présentée dans le cadre de financements concessionnels, peut
être retenue parmi les critères de choix et de classement des
offres dans les conditions prévues à l’article 21 du présent
décret.
Les modalités d’application des dispositions du premier
alinéa du présent article sont définies par arrêté du ministre
chargé des finances.
Chapitre XII
Dispositions transitoires et finales
ART. 169. – Entrée en vigueur
Le présent décret entre en vigueur le premier jour du
sixième mois qui suit la date de sa publication au Bulletin
officiel et abroge, à compter de la même date, le décret
n° 2-12-349 du 8 joumada I 1434 (20 mars 2013) relatif aux
marchés publics, tel qu’il a été modifié et complété.
ART. 170. – Dispositions transitoires
Les procédures relatives aux marchés publics lancés,
antérieurement à la date d’entrée en vigueur du présent décret,
par l’Etat, les collectivités territoriales et les établissements
publics dont la liste est fixée par l’arrêté du ministre de
l’économie et des finances n° 3535-13 du 24 moharrem 1435
(28 novembre 2013), demeurent soumises aux dispositions du
décret précité n° 2-12-349.
Demeurent en vigueur, à titre transitoire, les textes pris
pour l’application du décret précité n° 2-12-349 jusqu’à leur
abrogation ou remplacement conformément aux dispositions
du présent décret.
Fait à Rabat, le 15 chaabane 1444 (8 mars 2023).
AZIZ AKHANNOUCH.
Pour contreseing :
Le ministre délégué
auprès de la ministre de
l’économie et des finances,
chargé du budget,
FOUZI LEKJAA.
*
*
79
--- PAGE 81 ---
988 BULLETIN OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
Annexe n° 1: Liste des prestations pouvant faire l’objet de contrats ou de
conventions de droit commun
- achat d’espaces d’annonces publicitaires et insertions publicitaires;
- achat d’objets d’art, d’antiquité ou de collection, de droit d’auteurs, de droit à
l’image, de droit audio, de composition musicale, d’illustrations, photos, images et
vidéo;
- achat de chiens et chevaux pour les besoins de la défense nationale et de la
sécurité publique;
- achat de journaux, revues et publications diverses et prestations d’abonnements;
- achat de noms de domaine, de mots clés en ligne et autres supports ainsi que le
référencement de sites web et acquisition de bases de données;
- achat de produits sanguins labiles et prestations de fractionnement du plasma;
- achat de spectacles ou acquisition d'œuvres littéraires, scientifiques, culturelles,
artistiques ou juridiques;
- achat de véhicules et d’engins pour les besoins de la défense nationale et de la
sécurité publique;
- achat ou location d’immeubles ou de terrains;
- acquisition de données climatiques et de données relatives à la météorologie;
- acquisition de vignettes ou de cartes pour l’achat de carburant, lubrifiant et
réparation du parc automobile y compris les motocycles et les cartes pour le péage
d’autoroute;
- acquisition de vignettes pour le règlement des redevances d’eau, d’électricité et
de téléphone;
- acquisition de vignettes pour le transport des valises diplomatiques;
- acquisition des vignettes pour transport terrestre ou aérien des personnes à
l’intérieur du Royaume du Maroc et à l’étranger et achat de billets d’avions;
- adhésion aux organismes nationaux et internationaux;
- consultations médicales;
- consultations ou recherches juridiques, scientifiques, techniques ou littéraires ou
expertise d’archives privées, de manuscrits et d’objets rares ou restauration des
œuvres et objets d’art;
- contrats conclus entre le fonds de solidarité contre les évènements
catastrophiques d’une part, et la Caisse nationale de retraites et d’assurances, les
organismes spécialisés pour l’achat des couvertures des engagements financiers et
les services y afférents et la banque d’affaires pour des contrats d’externalisation de
la gestion de l’actif du fonds, d’autres part;
213
80
--- PAGE 82 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN OFFICIEL 989
- contrats ou conventions de partenariat conclus entre l’Agence nationale pour la
promotion des petites et moyennes entreprises et les personnes physiques ou
morales publiques ou privées, nationales ou étrangères, dans le cadre d’appui et
d’assistance aux entreprises;
- convention de partenariat avec les compagnies aériennes et les tours opérateurs
pour la réalisation et le financement de prestations rentrant dans le cadre de
l'exercice des missions imparties à l’Office national marocain de tourisme;
- frais de transit, d’emmagasinage et frais y afférents relatifs aux dons ou à
l’importation de greffons ainsi que pour les marchandises dont la valeur n’est pas
définie à l’avance;
- gestion du paiement multicanal;
- mandats légaux (huissiers de justice, notaires, avocats et médecins);
- organisation d'expositions muséales par la Fondation nationale des musées y
compris les autres prestations connexes;
- prestation de démarchage commercial assurée par les banques d’affaires, les
agents commerciaux ou les avocats d’affaires afin d’attirer des investisseurs
potentiels ou des donneurs d’ordre faisant partie de leur portefeuille clients;
- prestation de transport héliportée des malades;
- prestation effectuée entre Barid Al Maghrib et l’agence nationale de la sécurité
routière;
- prestations d’assurances;
- prestations de branchement d’électricité, d’eau potable et d’assainissement
effectuées par l’Office national de l’électricité et de l’eau potable, les régies de
distribution d’eau et de l’électricité et les sociétés délégataires du service public
relatif aux prestations précitées;
- prestations de formation continue obligatoire et de formation de qualification
initiale minimale obligatoire dispensées par les organismes agréés par le ministère
chargé l’équipement et par l’agence nationale de la sécurité routière;
- prestations de formation donnant lieu à un diplôme assurées par les
établissements d’enseignement public ou par les universités;
- prestations de formation nécessitant, pour les besoins de la défense nationale et
de la sécurité publique, des compétences ou expertises particulières;
- prestations de recours à des experts pour l’évaluation des dommages résultant
d’événements exceptionnels;
- prestations de transport des délégations marocaines d’encadrement des pèlerins
marocains au Hajj par voie aérienne;
214
81
--- PAGE 83 ---
990 BULLETIN OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
- prestations de transport des invités à l’intérieur du Royaume du Maroc, du
Maroc vers l’étranger ou de l’étranger vers le Maroc;
- prestations de transports, pour les besoins de la défense nationale et de la
sécurité publique, de matériels et engins, à l'intérieur du Royaume du Maroc;
- prestations d'hôtellerie, d'hébergement, de réception et de restauration pour les
besoins de la défense nationale et de la sécurité publique;
- prestations d'interprétariat pour les besoins de la défense nationale et de la
sécurité publique;
- prestations effectuées entre services de l’Etat gérés de manière autonome et
administrations publiques, les établissements publics et les collectivités
territoriales;
- prestations postales et frais d’affranchissement;
- produits pharmaceutiques spécifiques, matériels de prothèses, prothèses, y
compris dentaires et dispositifs implantables.
* * *
215
82
--- PAGE 84 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN OFFICIEL 991
Annexe n° 2: Liste des prestations pouvant faire l’objet de marchés-cadre
A. Prestations pouvant faire l’objet de marchés-cadre pour une période de trois (3)
ans
I) Travaux
- travaux d’entretien courant des réseaux d’eau potable et d’électricité;
- travaux d’entretien courant et de curage du réseau d’assainissement liquide;
- travaux d’entretien des pistes rurales;
- travaux d’entretien des réseaux d’irrigation;
- travaux d’entretien des routes;
- travaux d’entretien et de maintenance des équipements d’écloserie et des stations
d’épuration des coquillages des activités aquacoles;
- travaux d’entretien et de maintenance des ouvrages hydrauliques des barrages et
des équipements qui leurs sont liés hormis les grosses réparations telles que le
renouvellement, la restauration et la modernisation des ouvrages et des
équipements;
- travaux d’entretien et maintenance des ouvrages traditionnels, historiques et
anciens;
- travaux de curage ou dragage;
- travaux de reboisement;
- travaux et prestations de pose et de dépose de compteurs d’eau potable et
d’électricité.
II) Fournitures
- acquisition de licences d’utilisation de logiciels informatiques;
- confection, acquisition et fourniture de tissus, de produits de textiles, des effets et
accessoires de la tenue réglementaire;
- fourniture de bandes magnétiques et de fournitures nécessaires au
fonctionnement des équipements de production vidéo;
- fourniture de carburant et lubrifiant, des pneumatiques et chambres à air et des
accumulateurs;
- fourniture de cartouches pour insémination des nuages;
- fourniture de combustibles et de produits de chauffage;
- fourniture de films de radiologie;
216
83
--- PAGE 85 ---
992 BULLETIN OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
- fourniture de fongibles médicaux et fils chirurgicaux;
- fourniture de liants hydrocarbonés pour les travaux d’entretien des routes;
- fourniture de matériel et de produits de lutte contre l’incendie;
- fourniture de matériel et outillage minier et de traitement des minerais;
- fourniture de matériel hydraulique, hydromécanique, électrique, de canaux, de
conduite, et de leurs accessoires;
- fourniture de médicaments et de gaz médicaux avec les installations nécessaires;
- fourniture de pièces de rechange du parc automobile et engins;
- fourniture de plantes, de plants, de noyers greffés et sélectionnés, de graines et
d’engrais;
- fourniture de portoirs destinés à l’élevage de plants ou à l’élevage aquacole;
- fourniture de produits alimentaires pour usage humain ou animal;
- fourniture de produits consommables pour analyses biologiques, physico-
chimiques, bactériologiques, microbiologiques et toxicologiques y compris
verreries;
- fourniture de produits consommables pour équipements informatiques;
- fourniture de produits consommables pour prestations d’impression;
- fourniture de produits d’hémodialyse avec ou sans les installations nécessaires;
- fourniture de produits de traitement pour l’exploitation courante des
installations;
- fourniture de produits désinfectant avec mise à disposition des appareils de
brumisation;
- fourniture de produits et matières premières pharmaceutiques;
- fourniture de prothèses et d’orthèses;
- fourniture de supports d’enregistrement photographique, phonographique
magnétique et électronique;
- fourniture des explosifs et accessoires de tir;
- fourniture des matériaux de construction;
- fournitures de consommables de protection individuelle;
- fournitures des produits satellitaires.
III) Services
- analyses et expertises physico-chimiques, bactériologiques, microbiologiques et
toxicologiques effectuées par les laboratoires d’analyse habilités;
- assistance et conseil comptable, fiscal et juridique;
217
84
--- PAGE 86 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN OFFICIEL 993
- assistance technique en matière de logiciels et site Web;
- collecte des produits biologiques;
- collecte des produits sanguins;
- collecte et traitement des déchets hospitaliers;
- collecte, traitement et blanchissage du linge;
- contrôle et analyse des échantillons prélevés sur les produits, matériel et
matériaux soumis à des normes obligatoires;
- contrôle technique du matériel et du mobilier;
- enquête auprès des panels de voyageurs et/ou d’opérateurs touristiques et/ou de
transporteurs et/ou de journalistes et/ou de toute autre cible ayant un intérêt
touristique;
- enquête de panel auprès des ménages;
- entretien et maintenance des aéronefs, unités combattantes navigantes, leur
ensemble et sous-ensembles ainsi que leurs équipements de support y compris la
fourniture des pièces de rechange;
- entretien et réparation de matériels et engins;
- essais de génie civil;
- essais et contrôles de la conformité des matériaux de construction aux normes et
règles techniques;
- étude et analyse des eaux;
- études géotechniques;
- études relatives aux choix des terrains et analyses du sol;
- évaluation de la qualité de services des réseaux publics de télécommunications;
- expertise des ouvrages hydrauliques;
- expertise et contrôle technique des bâtiments et ouvrages d’art;
- expertise et contrôle technique des structures d’élevage en mer;
- formation du personnel;
- interprétation des mesures d’auscultation des barrages;
- location d’équipements (matériel et logiciels) d’imagerie médicale notamment
imagerie de résonance magnétique (IRM) et scanner;
- location d’équipements (matériel et logiciels) médico-techniques et
d’hémodialyse y compris la fourniture des produits consommables d’hémodialyse
(Kits);
- location de matériel audio-visuel et de conférence;
218
85
--- PAGE 87 ---
994 BULLETIN OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
- location des aéronefs pour le traitement aérien des insectes défoliateurs des
forêts et la lutte contre les parasites et les ravageurs des végétaux;
- location des équipements informatiques;
- location du matériel et engins;
- maintenance, entretien et étalonnage des équipements techniques, matériel et
logiciel informatique;
- opérations de mise à quai, de transit, de manutention, d’acconage, de magasinage
du matériel, meubles et produits divers et les interventions qui leur sont liées;
- prestation d’entretien et de maintenance des équipements techniques,
électriques, électroniques, scientifiques, médicaux et de télécommunication, y
compris la fourniture des pièces de rechange;
- prestation de manutention à terre et à flot;
- prestations d'assistance technique en matière d'équipements militaires;
- prestations de dialyse rénale;
- prestations de reprographie y compris tirage des plans;
- prestations de topographie et prestations de bathymétrie liées à l’installation des
fermes aquacoles;
- restauration et hébergement;
- traduction des documents;
- transport de fonds;
- transport et manutention du matériel, du mobilier, des produits et de documents;
- transports du personnel et de matériels destinés aux forces armées Royales et à la
gendarmerie Royale;
- transports sanitaires par hélicoptère.
B. Prestations pouvant faire l’objet de marchés-cadre pour une durée de cinq (5)
ans
- fourniture de réactifs de laboratoire avec mise à disposition des automates
(matériel de laboratoire);
- fourniture des kits d’hémodialyse avec mise à disposition des générateurs;
- gestion des archives.
* * *
219
86
--- PAGE 88 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN OFFICIEL 995
Annexe n° 3: Liste des prestations pouvant faire l’objet de marchés reconductibles
A. Prestations pouvant faire l’objet de marchés reconductibles pour une durée de
trois (3) ans
I) Travaux
- travaux d’entretien et maintenance des espaces verts.
II) Fournitures
- acquisition des données système d’information géographiques, climatologiques,
océanographiques et de bathymétrie;
- acquisition des images satellitaires.
III) Services
- audit des constructeurs, mandataires de constructeurs ou revendeurs de véhicules
et de la conformité des véhicules mis en vente sur le marché marocain;
- audit des réseaux et centres de visite technique;
- audit et contrôle externe des établissements d’enseignement de la conduite,
d’éducation à la sécurité routière et de formation professionnelle autorisés;
- entretien des engins et matériel de chantier;
- entretien et maintenance des équipements informatiques (matériel, logiciels et
progiciels);
- entretien et maintenance des équipements techniques, électriques, électroniques,
scientifiques, médicaux et de télécommunication y compris avec ou sans la
fourniture des pièces de rechange;
- entretien et nettoyage des bâtiments administratifs et jardinage;
- gardiennage et surveillance des bâtiments et autres sites administratifs;
- prestation de lutte contre les animaux errants;
- prestation de lutte contre les vecteurs de nuisance (désinsectisation et dératisation
des locaux et espaces hospitaliers);
- prestations d’audit, d’assistance, de conseils juridiques, comptables et fiscaux;
- prestations de brancardage, de nursing, de facturation, de traitement de la paie,
de secrétariat médical, d’accueil et d’assistance;
- prestations de centres d’appels, de télémarketing et de télé-service.
220
87
--- PAGE 89 ---
996 BULLETIN OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
B. Prestations pouvant faire l’objet de marchés reconductibles pour une durée de
cinq (5) ans
- hébergement et infogérance des systèmes d’information;
- location d’équipements de production de gaz médicaux y compris les
consommables et la maintenance de ces équipements;
- location de licences d’utilisation de logiciels informatiques;
- location de moyens de transport ((vvooiittuurerse se t ecta rsa uatuotoccaarrss)) avec chauffeurs ou
sans chauffeurs et avec ou sans la fourniture de carburant et de lubrifiant.
* * *
221
88
--- PAGE 90 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN OFFICIEL 997
Annexe n° 4: Liste des prestations pouvant faire l’objet de bons de commande
I) Travaux
- travaux d’aménagement des espaces verts avec ou sans fourniture de graines et
plantes;
- travaux d’aménagement et d’entretien des installations militaires;
- travaux d’aménagement, d’entretien et de réparation des bâtiments administratifs;
- travaux d’aménagement, d’entretien et de réparation des logements militaires;
- travaux d’aménagement, d’entretien et de réparation des ouvrages, voies et
réseaux;
- travaux d’équipement et de renforcement des postes MT/BT du réseau
d’électricité;
- travaux d’installation de matériels divers;
- travaux de branchement et d’extension du réseau d’eau potable et d’électricité;
- travaux de raccordement au réseau d’assainissement et de curage.
II) Fournitures
- achat d’affiches et d’articles publicitaires;
- achat d’animaux;
- achat d’articles de correction de la vue et articles pour personnes à besoins
spécifiques;
- achat d’articles de droguerie, de quincaillerie, d’électricité, de menuiserie et de
plomberie sanitaire;
- achat d’habillement;
- achat de badges, de médailles, d’effigies, de fanions, de drapeaux et de portraits;
- achat de carburants et de lubrifiants;
- achat de cartables, de livres, de manuels, et de fournitures scolaires et de matériel
d’enseignement;
- achat de cartes géographiques, topographiques, géologiques et de photographies
aériennes;
- achat de fournitures de bureau et de documentation;
- achat de matériaux de construction;
- achat de matériel audiovisuel, sonore et de mise en lumière;
- achat de matériel d’éclairage public;
222
89
--- PAGE 91 ---
998 BULLETIN OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
- achat de matériel de diagnostic, de recherche, de détection, de signalisation de
défaut et de matériel de mesure;
- achat de matériel de navigation et de transmission;
- achat de matériel de sécurité et de lutte contre l’incendie;
- achat de matériel de transport, de citernes et d’engins;
- achat de matériel électrique, de groupes électrogènes, d’électropompes et de
motopompes de chantier;
- achat de matériel et d’équipement de plongée sous-marine;
- achat de matériel et de mobilier de bureau;
- achat de matériel technique, de logiciels et de matériel informatique;
- achat de matériel, de câbles, coffrets de distribution, de poteaux et autres
accessoires de branchements moyenne tension et basse tension;
- achat de matériels et articles de sport, de literie, de linge, de couchage, de cuisine
et de buanderie;
- achat de matières premières pour laboratoire et enseignement;
- achat de matières premières pour le textile, le cuir, la reliure des documents et
autres;
- achat de médicaments;
- achat de mobilier, d’enseignement, de laboratoire et d’exposition;
- achat de papeteries et d’imprimés;
- achat de pièces de rechange et pneumatiques pour véhicules et engins;
- achat de pièces de rechange pour les équipements médicotechniques;
- achat de pièces de rechange pour matériel technique et informatique;
- achat de produits alimentaires pour usage animal;
- achat de produits alimentaires pour usage humain;
- achat de produits chimiques et de laboratoire, pesticides et insecticides;
- achat de produits d’impression, de reproduction et de photographie;
- achat de produits pharmaceutiques non-médicamenteux, de gaz médicaux et de
réactifs de laboratoires;
- achat de produits pour traitement d’eau potable;
- achat de produits vétérinaires et de produits d’élevage aquacole;
- fourniture d’alevins, de naissains, de boutures d’algues, d’animaux marins et
poissons;
- fourniture d’engrais, de graines, de plantes, de plants et de portoirs;
223
90
--- PAGE 92 ---
Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023) BULLETIN OFFICIEL 999
- fourniture d’équipements médico-techniques et de pièces de rechange y
afférentes;
- fourniture de combustibles et de produits de chauffage;
- fourniture de films et de produits radiologiques;
- fourniture de fongibles médicaux et de fils chirurgicaux;
- fourniture de l’instrumentation médicotechnique;
- fourniture de prothèses et orthèses;
- fourniture de sacs et produits d’emballage;
- fourniture de verrerie, petit matériel et outillage de laboratoire;
- fourniture des consommables dentaires;
- fournitures et pièces de rechange pour matériel technique et informatique;
- fournitures et produits d’entretien et de nettoyage;
- fournitures pour inauguration et pose de premières pierres;
- fournitures pour le traitement et la conservation préventive des archives.
III) Services
- achat de piges;
- achat, développement, production ou coproduction de programmes ou de films
destinés à la diffusion par des organismes de radiodiffusion et de télévision et dans
les sites électroniques et du temps de diffusion;
- collecte des produits biologiques et sanguins;
- contrôle et expertise techniques;
- direction, animation et participation des artistes, intellectuels, conférenciers et
techniciens aux manifestations et activités culturelles;
- entretien et maintenance de logiciels et de progiciels;
- entretien et maintenance des équipements informatique;
- entretien et réparation de matériel technique, de mobilier et des installations
techniques;
- entretien, dépoussiérage et traitement chimique des archives et des livres;
- études, conseil et formation;
- location d’engins et de moyens de transport de matériels et matériaux et d’engins;
- location de camions citernes;
- location de matériel et de mobilier;
- location de moyens de transport des personnes ((vvooiittuurreess eett acuatros caaurtso) c;ars);
- location de salles, de stands et de mobilier d’exposition;
224
91
--- PAGE 93 ---
1000 BULLETIN OFFICIEL Nº 7184 – 15 ramadan 1444 (6-4-2023)
- montage et démontage du matériel hydraulique et électromécanique;
- organisation de manifestations culturelles, scientifiques et sportives;
- prestation de jardinage, de gardiennage et de nettoyage;
- prestations d’assistance et de conseil technique, juridique et comptable;
- prestations d’entretien des véhicules et engins;
- prestations d’entretien, de rééquilibrage, d’étalonnage et de réparation des
équipements de laboratoires;
- prestations d’impression, de tirage, de reproduction et de photographie;
- prestations de centres d’appels, de télémarketing et de télé-service;
- prestations de collecte et de traitement de déchets hospitaliers;
- prestations de collecte, de traitement et de blanchissage du linge;
- prestations de contrôle des points de comptage;
- prestations de contrôle et d’analyse des échantillons prélevés sur les produits,
matériel et matériaux soumis à des normes obligatoires;
- prestations de déménagement;
- prestations de désinsectisation, de dératisation et prestations de lutte contre les
animaux errants;
- prestations de mise en place des outils de gestion technique et de détection de
fuites;
- prestations de publicité, de sensibilisation et supports multimédia;
- prestations de remise en état et de recharge des extincteurs;
- prestations d'hôtellerie, d'hébergement, de réception et de restauration;
- prestations géotechniques et de laboratoire;
- prestations médicales, hospitalières, radiologiques, d’analyse médicale et de
brancardage;
- prestations topographiques et océanographiques;
- traduction simultanée et traduction des documents et des œuvres littéraires,
scientifiques, culturelles ou juridiques;
- transport, acconage, magasinage et transit.
Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du « Bulletin officiel » n° 7176 du 16 chaabane 1444 (9 mars 2023).
225
92